### 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction2.tex

\chapter{Introdução}
\label{cap:introduction}

O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos tem evoluído com o passar do tempo até convergir, atualmente,  para arquiteturas de software
 e modelos de computação
orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada a Serviços (SOC). SOC é um paradigma que utiliza serviços como base para
construir e suportar um desenvolvimento rápido, de baixo custo, de baixo acoplamento  e de fácil  composição de aplicações heterogêneas distribuídas  \cite{Papazoglou2008}.
Essas composições podem ser realizadas principalmente de duas formas: orquestração e coreografias,
das quais a coreografia de serviços é mais colaborativa e especifica a composição desde uma perspectiva global. Dada a natureza distribuída e
 colaborativa de uma coreografia de serviços, ela é  indicada como a melhor alternativa de integração de sistemas complexos e heterogêneos
em larga escala % do que orquestrações 
\cite{Vincent2010}.

%%SOC abrange muitas disciplinas e é enormemente complexo ...

%O paradigma SOC considera todas as funções de negócio  como serviços de software modulares e baseadas em padrões. O
%SOA (Arquitetura Orientada a Serviços) associado, estabelece uma relação definida entre esses serviços, oferecendo funções de negócios discretos
%aos consumidores desses serviços, independentemente da implementação da tecnologia subjacente \cite{Luthria2009}.

%A arquitetura orientada a serviços cumpre um papel importante dentro da SOC. As camadas mais altas da pirâmide SOA \cite{Papazoglou2008} fornecem
%suporte adicional, que é requerida pela composição de serviços. %A camada de composição de serviços engloba papéis e funcionalidades necessárias
%para a consolidação de múltiplos serviços em um único serviço.

\begin{comment}
%Motivação
Na SOC existem vários desafios de pesquisa a serem superados, tais como a especificação, adaptação dinâmica, reconfiguração, síntese, monitoramento,
 composição automática e integração com modelos de QoS. Com relação ao monitoramento e ao uso de atributos de QoS em composições de serviços Web, existem
várias ferramentas tais como \textit{QoS Explorer} \cite{Hughes2006} que está focado na predição de QoS, e \textit{Meteor-S} \cite{Aggarwal2004} que está
 focado principalmente em serviços Web semânticos. % e cuja aplicação em um ambiente P2P (ponto a ponto) foi realizada em \cite{Ghodousi2005}.
\end{comment}
%\textit{WS-Diamond} \cite{Console2009} é um \textit{framework} que possui capacidades de auto-diagnóstico e auto-cura(\textit{self-healing}) na
%execução de serviços compostos complexos, que inclui falhas funcionais e não funcionais (por exemplo, perda de QoS). \textit{Quadrantis} \cite{MIUR2007} é 
%um modelo de monitoramento para  coreografias de serviços que utiliza  \textit{WS-Diamond} , que  foi realizada
% em \cite{Buccafurri2008a},mas está orientado a serviços de aprovisionamento de conteúdo multimídia e com foco nas características funcionais. \textit{VReSCO}
%\cite{Hummer2010} é um ambiente de execução desenvolvido para encarar vários  desafios da SOC, tais como invocação e enlace dinâmico de serviços Web, descoberta
%de serviços e metadados, composição de serviços com consciência de QoS (\textit{QoS-aware}), adaptação dinâmica, entre outros.

%Justificação % importante mas foi comentado, por sugestão do Daniel
%Um fator chave para a realização de comportamento adaptativo para sistemas orientados a serviços em geral, e especificamente em composição de serviços, é
%a disponibilidade e suporte de informação de QoS \cite{Rosenberg2009}. 
A característica distribuída de coreografias de serviços Web torna necessário que haja adaptação, a fim de que os requisitos de QoS das aplicações sejam
atendidos. Como consequência, o monitoramento de QoS torna-se importante, porque observa, coleta e reporta
informações de QoS em tempo de execução e durante a evolução do sistema baseado em serviços \cite{Jamoussi2010}.

%A partir do monitoramento %, com as medições de QoS
%é possível alavancar o enlace dinâmico,seleção, composição de serviços, adaptação, autocura (\textit{self-healing}), otimização de composição de serviços,
%entre outros, mas com consciência de QoS \cite{Rosenberg2009}. Quando se integram serviços dentro de processos de negócio complexos, é importante levar 
%em consideração os atributos de QoS em vários
%níveis,tais como rede, serviços, orquestração (fluxos de trabalho) e coreografias. As coreografias de serviços são importantes, porque são
 % uma maneira de integrar e descrever colaborações entre  processos de negócios inter-organizacionais (\textit{cross-organizationals}), e que está   %%falta referenciar aqui
%no topo da pilha de protocolos dos serviços Web, como uma forma de composição de serviços, e está acima da orquestração.

 A forma mais trivial de representar os requisitos de QoS é através de contratos rígidos, em que as métricas devem ser respeitadas à risca em 100\% 
dos casos (por exemplo, atraso $<\ 10ms$). Entretanto, esses contratos não representam o comportamento dinâmico dos atributos de QoS dos serviços Web.
%Por outro lado, os contratos rígidos são mais comuns para definir restrições de QoS, embora não representem o comportamento dinâmico dos atributos de QoS
% dos serviços Web ~\cite{Rosario2008}. 
%Para tanto, os contratos não rígidos e baseados em probabilidades são abordados nesta pesquisa como uma melhor forma de definir restrições de  QoS. 
 Uma melhor forma de representar os requisitos de QoS é através de contratos não rígidos e baseados em probabilidade. Neste caso os requisitos estipulam 
distribuições de probabilidade relacionadas com os valores dos requisitos de QoS (por exemplo, atraso $<\ 10ms$ em 95\% das vezes em que a métrica for
 monitorada). Além disso, assim como ocorre em outros sistemas em redes ~\cite{Batista2010}, é importante que o monitoramento das métricas de QoS
 seja feito de forma não intrusiva e que retorne valores bem próximos dos valores reais.

Esta pesquisa  propõe  que o monitoramento de coreografias de serviços Web seja baseado em restrições de atributos de QoS de maneira probabilística
com o objetivo de detectar violações de SLAs entre os participantes da coreografia.
% e utilizando SLAs (Acordo de Nível de Serviço). Neste
 %trabalho se aborda também a maneira de realizar o monitoramento de coreografias de maneira não intrusiva, utilizando  técnicas de ``Probing request'' e de``sniffing''.
 O monitoramento será realizado de maneira não intrusiva, utilizando  técnicas de ``\textit{probing request}'' e de ``\textit{sniffing}''.
O monitoramento também será integrado em um modelo multi-camada de QoS e SLA. % que foi proposto em \cite{Rosenberg2009}. 
%Finalmente, o objetivo do monitoramento é
%a detecção de possíveis violações de SLAs entre os participantes da coreografia, baseando-se na abordagem probabilísticas das restrições de QoS.

%A definição de SLAs são realizados no nível de coreografia, para depois, ser mapeados em políticas QoS no nível de orquestração, que por sua vez,
 %calcula seu QoS agregando valores de atributos QoS não determinísticos coletados no nível dos serviços Web. Assim, o objetivo final
%deste monitoramento de coreografias não intrusivo é a detecção de violações de SLA por meio de políticas e atributos QoS dos níveis embaixo.

%%uma abordagem para realizar monitoramento da coreografia baseada em atributos QoS de cada participante na composição, em um trabalho futuro
%%serão considerados atributos de QoS da composição toda.

%---------------------------------------------%
\section{Objetivos}
\label{sec:objectives}

O  objetivo principal deste trabalho é :

\begin{itemize}
 \item Detectar violações de SLAs %em coreografias de serviços Web baseadas em restrições probabilísticas  de QoS .
      baseadas em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web.
\end{itemize}

Os objetivos secundários deste trabalho são:
\begin{itemize}
  \item Propor um mecanismo para especificar requisitos de QoS em coreografias de serviços Web de maneira não rígida utilizando SLAs probabilísticos.
 %baseados em restrições que utilizam distribuições de probabilidade. % em lugar de restrições rígidas (\emph{hard constraints}) que usam valores absolutos.
  \item Propor uma técnica de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web  usando  SLAs  probabilísticos.%  utilizados .
  %\item Detectar violações de SLA que foram acordados entre os participantes de uma coreografia.
  \item Realizar a implementação do mecanismo de monitoramento não intrusivo utilizando técnicas de monitoramento do lado do cliente.

  \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias com simulações e medições. % na implementação.
  %\item Avaliar o desempenho de Verificar o cumprimento dos contratos QoS dos participantes na coreografia.
  %\item Reagir caso acontecer uma violação nos contratos QoS no provedor de serviço.  %%%

   % \item Especificar, mapear e rodar uma coreografia de serviços Web especificada em WS-CDL, utilizando WS-BPEL como implementação dos participantes da coreografias
   %e WSDL para definir as interfaces das funcionalidades dos serviços Web. %%BPMN2 mesmo?

   %\item Estimação de valores dos parâmetros QoS para calcular o QoS dos participantes da coreografia.
   %Sobretudo, da latência da rede, na qual se utiliza técnicas de análise do tráfego de pacotes TCP para seu cálculo, este atributo serve para calcular 	o tempo de resposta que não pode ser medido direitamente no cliente.
   %\item Avaliar o desempenho do monitoramento na medição dos valores dos atributos de QoS.
   %\item Obter valores dos atributos QoS em uma coreografia de serviços Web durante seu funcionamento.
   %

\end{itemize}

%---------------------------------------------%
\section{Considerações Preliminares}
\label{sec:preliminaries}
%%Nao será implementado predição de QoS
%%perfis de usuarios que requererem os serviços

%% falta especificar a plataforma onde será feita a implementação: ODE Apache, PetalsESB, Vresco, Meteor-OS, WS-Diamond
%%linguagem de especificação da coreografias

O mecanismo proposto possui duas etapas: (1) a definição dos SLAs entre toda dupla de participantes que interagem na coreografia e a configuração de monitoramento, 
e (2) a realização do monitoramento da coreografia, calculando  as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS.
%medidos dos serviços Web e da composição  dos participantes
 Na etapa (1)  os SLAs ou contratos não rígidos  utilizam os quantis das distribuições de probabilidade de um determinado parâmetro de QoS.
A etapa (2) do monitoramento, utiliza os quantis das distribuições de probabilidade empírica (de acordo com os valores medidos dos parâmetros de QoS), e os compara com 
os quantis definidos nos SLAs para verificar alguma violação do contrato. Os parâmetros de QoS que serão utilizados são o tempo de resposta, 
   o atraso de rede e a largura de banda efetiva entre os dois serviços.%latência de rede e a largura de banda.

O monitoramento que será implementado utilizará um conjunto de abordagens do lado do cliente para alcançar o objetivo de não ser intrusivo. Tais abordagens
incluem o ``\textit{Probe Request}'' e técnicas de \textit{Sniffing}. %O estudo de caso é uma coreografia especificada em WS-CDL e para a implementação local
 %%de cada participantes se utiliza BPEL para orquestração e WSDL para os serviços Web.

%para realizar a análise de trafego e conseguir estimar os valores de atributos de QoS, 
%tais como a latência de rede, que serve de base para o cálculo de atributos de QoS como o tempo de execução e o tempo de resposta.

%A implementação do monitoramento utilizará o modelo multi-camada de QoS e SLA em coreografias proposto em \cite{Rosenberg2009}, que inclui a utilização do monitor Quatsch \cite{Rosenberg2006}
%para medir atributos de  QoS.
O monitoramento será integrado no nível de  coreografia, orquestração e serviços baseado no modelo multi-camada proposto em \cite{Rosenberg2009}.
%Dessa maneira, será realizada a detecção de violações dos SLAs. % para verificar seu cumprimento. 
 A reação (punição, adaptação, reconfiguração, entre outros) ante a detecção de alguma violação de um SLA não está no escopo desta
pesquisa.%, porque antes disso, é fundamental detectar as falhas por meio do monitoramento da coreografia. %para realizar uma adaptação ou  uma auto-cura (\textit{self-healing}). %Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será

%Finalmente o estudo de caso estará baseado no \textit{testbed}
%para SOA WorldTravel \cite{Budny2008} e para realizar os experimentos serão utilizados PlanetLab\cite{PlanetLab} ou OpenCirrus\cite{OpenCirrus}.
\begin{comment}
%---------------------------------------------%
\section{Contribuições}
\label{sec:contributions}
As principais contribuições desta pesquisa são:

       \begin{itemize}
         \item  Proposta de uma arquitetura para detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web. Para tanto é preciso realizar o seguinte:
             \begin{itemize}
                  \item Monitoramento .
                  \item Comparando os quantis das distribuições especificadas no SLA com os quantis estimados pelo monitor, dentro de uma zona de tolerância.
                  \item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
            \end{itemize}

         \item Definição de restrições  probabilísticas de QoS de  coreografias de serviços Web usando SLAs. Para tal efeito precisa se realizar o seguinte:
            \begin{itemize}
              \item Agregação de QoS de maneira probabilística.
              \item Definição de parâmetros: Simulação pelo método de  Monte-Carlo.
            \end{itemize}
         \item Atributos de QoS: tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).
         %\item <5->Implementação do monitoramento.
       \end{itemize}

\end{comment}

%---------------------------------------------%
\section{Organização da Proposta}
\label{sec:organization}
O restante deste texto está organizado da seguinte forma. No Capítulo ~\ref{cap:concepts} são apresentados os aspectos e conceitos básicos, tais como serviços Web,
 SOA e composição de serviços. No Capítulo \ref{cap:service_choreography}
são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
 Em seguida, no Capítulo ~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e 
monitoramento em coreografias de serviços, além de serem resumidos os trabalhos relacionados a esta pesquisa. %Depois, no capítulo ~\ref{cap:QoS_Monitoring_choreography}
 %são descritos os aspectos de monitoramento de coreografia baseado em SLA que serão abordados no trabalho, e também se analisam os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
 O Capítulo \ref{cap:purpose}  finaliza o texto com a descrição da proposta de pesquisa e a apresentação do cronograma.
%as ferramentas e tecnologias a utilizar, as avaliações, trabalhos futuros e o cronograma
 %de trabalho. %Finalmente, as conclusões e trabalhos futuros são dados no capítulo ~\ref{cap:conclusions}.