### 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-purpose4.tex

\chapter{Proposta}
\label{cap:purpose}

No capítulo anterior foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se
notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos aqueles que agem
 de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Também são
poucos os trabalhos relacionados ao monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em atributos de QoS além do tempo de resposta. %, como em \cite{Rosenberg2009}.
 Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em SLAs probabilísticos.
 %contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes
 os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que
uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
da rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.

A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como objetivo o monitoramento não intrusivo e a detecção de violações de SLAs baseadas
 em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
 %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)

\section{Visão Geral}

\begin{center}
  \begin{figure}[!h]
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/MonitoringOverview_.png}
    % MonitoringOverview.png: 1756x1462 pixel, 250dpi, 17.84x14.85 cm, bb=0 0 506 421
    \caption{Arquitetura do monitoramento de coreografias baseado em SLAs probabilísticos}
    \label{fig:MonitoringOverview}
  \end{figure}
\end{center}

A Figura \ref{fig:MonitoringOverview} ilustra a arquitetura da proposta. Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
dos participantes
 possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA pode ser definido por cada dupla
de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B pode ser definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) do
 tempo de resposta no fornecimento das operações que acontecem nessas interações. Tais restrições são definidas de maneira probabilística utilizando uma
distribuição de probabilidade. Desta maneira, podem-se definir SLAs probabilísticos para cada dupla de participantes que interagem (SLA 2 e SLA 3). Cabe ressaltar
que as restrições de QoS definidas nos SLAs são o resultado de agregação de QoS dos serviços oferecidos pelos participantes.
 %segundo os padrões de interação de coreografias.

O monitoramento da coreografia (rótulo 2 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) e a detecção de violações de SLAs são realizados uma
vez que os SLAs probabilísticos tenham sido definidos. O monitor deve realizar as medições dos atributos de QoS dos serviços Web, estimar suas distribuições
de probabilidade, realizar a agregação de QoS mediante as distribuições de probabilidade e comparar a distribuição agregada com a distribuição de
probabilidade especificada no SLA. Dessa maneira, o monitor realiza a detecção de violações de SLA.

%\section{Detecção de violações de SLA}

\section{Especificação de SLAs Probabilísticos}

%Tipicamente os contratos de QoS são estabelecidos como restrições rígidas (\emph{hard constraints}) dos parâmetros de QoS ~\cite{Rosario2008}, por exemplo,
 %tempo de resposta menor a 10 ms,
%que tem que se cumprir para todos os casos. Mesmo com alguma tolerância (tempo de resposta menos a 10 ms, 95\% dos casos) não refletem o comportamento dinâmico
%e não determinístico dos
%parâmetros de QoS, dessa maneira as distribuições de probabilidade são melhores ferramentas  ~\cite{Zheng2010}.

Nesta pesquisa, para cada relacionamento existente entre os participantes de uma coreografia serão especificadas restrições de QoS de maneira probabilística.
%, isto é, restrição não rígidas.
Tais restrições de QoS comporão um SLA probabilístico. %, por conta disso, chama-se de SLA probabilístico e é um contrato não rígido (\emph{soft contract}).
%Os SLA probabilísticos consistem em acordos de algumas distribuições de probabilidade para os parâmetros de QoS que se levam em consideração. Assim, utilizando estes
%as restrições probabilísticas dos parâmetros de QoS requeridos, e junto com estimativas de valores de  métricas de QoS baseadas em medições, pretende-se
% sintetizar os contratos  probabilísticos.

As restrições serão especificadas por meio de funções de distribuição de probabilidade $F(x) = P_r( \delta \leq x) $, onde $P_r$ é a probabilidade
 correspondente a uma restrição, $\delta$ é um parâmetro de QoS (por exemplo, a largura de banda efetiva), e $x \geq 0$. Tais restrições serão estabelecidas
 como um conjunto finito  de \textit{quantis}  dos parâmetros de QoS. %, que definem uma distribuição de probabilidade desses parâmetros de QoS.
 A forma de definir essas restrições utilizando quantis será baseada no trabalho apresentado em \cite{Rosario2008}, o qual propõe uma técnica para especificar
 SLAs probabilísticos entre serviços utilizados em uma orquestração.
%Por exemplo, quantis de  25\%, 50\%, 90\%, 95\% e 98\% correspondem a tempos de resposta máximos de
%2.5ms, 4.5ms, 6.4ms, 13.8ms, e 23.5ms respectivamente.

Esta pesquisa  realizará a agregação dos quantis dos parâmetros de QoS de acordo com os padrões de interação de coreografia, de modo que a restrição agregada
 dos quantis fique estabelecida no SLA de uma dupla de participantes da coreografia. Para estimar os quantis
a utilizar nas restrições de QoS nos SLAs dos participantes, precisa-se compor a lista de quantis das restrições individuais
dos serviços atômicos de algum parâmetro de QoS.

Pretende-se modificar o procedimento  do método de Monte-Carlo para orquestrações proposto
em \cite{Rosario2009}, para suportar também os padrões de interação das coreografias além de orquestrações. %%definir quais padrões de interação

O conjunto de restrições de QoS por meio de quantis, comporão um SLA, os quais
serão descritos utilizando o padrão WSLA \cite{Keller2003}, introduzindo nele um conjunto de quantis por cada restrição de QoS que for acordada.

\section{Monitoramento e Detecção de Violações de SLA}

O monitor proposto nesta pesquisa deverá continuamente detectar possíveis violações de SLA. O objetivo do monitor é atingir o menor número
de alarmes falsos e detectar o maior número de violações de SLA. O monitoramento usará métodos estatísticos para
verificar se o desempenho observado se desvia do desempenho acordado no SLA.

O objetivo será medir os valores das métricas de QoS de um serviço $S$ de um participante. Depois os valores serão comparados com a restrição
de QoS $F_s$ definida no SLA não rígido. $F_s$ é a distribuição mediante quantis do parâmetro de QoS $p$ de $S$. Seja $\Delta$ um conjunto finito
de amostras dos valores medidos de algum parâmetro de $S$. As seguintes equações de \cite{Rosario2009} são utilizadas para ilustrar o que se pretende fazer:

\begin{equation}
 F'_{s,\Delta}(x) = \frac{ | \{\delta, \delta \in \Delta \leq x  \}|}{|\Delta|}
\end{equation}

É a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos do parâmetro $p$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$.
Daí, informalmente a restrição é cumprida se:

\begin{equation}
 \forall x \in R^{+} : F'_{s,\Delta}(x) \geq F_s(x)
\end{equation}

Onde $R^+$ é o conjunto de números reais positivos. De forma equivalente, a violação de uma restrição de QoS acontece se:

\begin{equation}
 \exists x \in R^{+} : F'_{s,\Delta}(x) < F_s(x)
\end{equation}

Dado que em (2) e (3), $F'_{s,\Delta}(x)$  pode variar aleatoriamente ao redor de  $F_s(x)$, especialmente quando $\Delta$ é bem pequeno, precisa-se 
 de uma zona de tolerância para tais desvios. Desta maneira a condição de violação pode ser formulada como:

\begin{equation}
  sup_{x \in R^+}  (F'_{s,\Delta}(x) - F_s(x) ) \geq \lambda
\end{equation}

Onde $\lambda$ é um parâmetro positivo que define a zona de tolerância. Um valor  pequeno de $\lambda$ melhora a precisão do monitoramento na detecção
de violações, mas acrescenta o risco de alarmes falsos.

Nesses pontos descritos acima, precisa-se calibrar alguns parâmetros tais como o tamanho de $\Delta$ e o valor adequado de $\lambda$. Antes de utilizar
 essas fórmulas, precisa-se também de um método para agregar os quantis dos valores medidos dos parâmetros de QoS dos serviços individuais até achar
 os valores acumulados da coreografia. Para tanto, esta pesquisa levará em consideração  padrões de interação de coreografias \cite{Barros2005a}.
 %%Além do tempo de resposta, esta pesquisa pretende abranger parâmetros de rede  como o atraso  e a largura de banda, que são importantes porque
%%os participantes podem possuir diferentes infraestruturas de aplicação e de rede.
 %Também é preciso levar em consideração os relacionamentos e dependências existentes
%entre o tempo de resposta, latência de rede e a largura de banda nos cálculos.

%%Isto é, a probabilidade empírica observada do  valor do parâmetro $p$

%\subsubsection*{ Configuração do Monitoramento}

%\subsubsection*{ Monitoramento propriamente dito}

%%---------- Desenvolvimento do monitor -----------------
%%-------------------------------------------------------
%\subsection{Desenvolvimento do monitor}

O monitor terá que medir os valores dos atributos de QoS %não determinísticos
 dos serviços Web. O monitor utilizará as abordagens
de \textit{probe request} e técnicas de \textit{sniffing} para estimar os valores dos atributos. %de QoS, tais como o tempo de resposta,
 %latência de rede e largura de banda.
 Dado que o monitor deve ser não intrusivo, 
 a estimativa do tempo de resposta será realizada baseando-se no valor do atraso, tal como é realizado em \cite{Rosenberg2006} e \cite{Tse-Au2000}.
 Caso o monitor detecte violações de algum SLA, será realizada a respectiva notificação aos participantes.  A Figura \ref{fig:QoS_SLA_Monitoring_Architecture} mostra
 a arquitetura proposta do monitor de coreografias baseado em SLA e QoS. %A plataforma VReSCO ~\cite{Hummer2010} será utilizada para o suporte
%de processamento de eventos e o armazenamento dos valores de QoS dos serviços, já que é uma plataforma disponível que fornece de um modelo de QoS para serviços Web e
% um motor de eventos focado em composição de serviços.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/Architecture1.png}
      \caption{Arquitetura do monitor de SLA e QoS}
      \label{fig:QoS_SLA_Monitoring_Architecture}
  \end{figure}

%%
A coreografia e a integração com SLA será desenvolvida de ``cima para baixo'' (\textit{top-down}) como é descrito em \cite{Rosenberg2009}. Isto será realizado
integrando os SLAs na especificação da coreografia. A partir da especificação da coreografia serão derivados \textit{stubs} das orquestrações que realizam a coreografia,
e nesse processo  serão derivadas também  as políticas de QoS a partir dos SLAs. Para cada participante na coreografia também serão gerados documentos WSDL. É
importante entender que estes artefatos %(processos BPEL e documentos WSDL)
são \textit{stubs} que servem como ponto de partida na implementação de cada participante,  e que  serão executados em um motor BPEL.
Esses mapeamentos e transformações são ilustrados na Figura \ref{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.90\textwidth]{figures/MappingAndTransformation1_.png}
      \caption{Mapeamento e transformação de uma coreografia com integração de QoS e SLA (traduzida de ~\cite{Rosenberg2009})}
      \label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
  \end{figure}

%%Suporte: eventos, invocação dinâmica de service VReSCO
%%Engine, JBoss ESB
%%suporte de verificar politicas QoS com o Qos da composição e dos serviços, para a detecção de violações deve ser integrado na engine
%%Viedame é a chave pra isso

%Estudo de Caso: simples ...

%Avaliações: medição dos atributos,
%Avaliação do Monitor: por abordagem
%no estudo de caso

%O modelo de monitoramento a ser implementado inclui o acompanhamento e verificação do cumprimento do contratos QoS na coreografia e
%a reação quando acontecer uma violação de qualquer desses contratos, que consiste em uma forma básica de adaptação. Por tanto o escopo
% do trabalho não inclui a reconfiguração da coreografias
%caso acontecer uma falha.

%Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será
%levado em conta em trabalhos futuros assim como o foco na reconfiguração dinâmica de coreografias. Os atributos de QoS a serem utilizados incluem principalmente
%métricas de desempenho tais como tempo de resposta, largura de banda, disponibilidade entre outras. Finalmente o estudo de caso estará baseado no \textit{testbed}
%para SOA WorldTravel \cite{Budny2008} e para realizar os experimentos serão utilizados PlanetLab\cite{PlanetLab} ou OpenCirrus\cite{OpenCirrus}.

%------------------------------------------------------%
%------------------  Estudo de Caso  ------------------%
%------------------------------------------------------%
%\section{Estudo de Caso}
\section{Avaliação da Proposta}

Para avaliar as decisões e o desempenho da proposta de monitoramento de atributos de QoS e detecção de violações de SLAs, será desenvolvido
um protótipo para monitorar uma coreografia que implementa um cenário de compra sob encomenda (BTO -- Build to Order) de um computador. Este cenário
foi proposto em \cite{Rosenberg2009}.
%O estudo de caso a seguir é um cenário de compra sob encomenda (BTO \footnote{BTO: Build-to-Order}) de um computador que foi proposto em \cite{Rosenberg2009}.
O caso de uso consiste de um Cliente, um Fabricante, e fornecedores de CPUs, placas mãe e discos rígidos. O Fabricante oferece montagem de equipamentos
de hardware de TI para seus clientes. Para este efeito, o fabricante tem implementado um modelo de negócio BTO. Ele é responsável por uma parte dos componentes
 de hardware individuais que estão em estoque e ordena a compra dos componentes faltantes. Neste cenário, o Cliente envia um pedido
 de orçamento com detalhes acerca  do equipamento de hardware que precisa ao fabricante. Este envia uma resposta com a estimativa dos custos para o cliente.
 Enquanto o Cliente e o Fabricante não concordarem com o orçamento, este processo será repetido. Se um acordo for alcançado, o Cliente envia uma ordem de compra
para o fabricante. Dependendo do  hardware disponível no estoque, o fabricante pode pedir componentes de hardware para os seus fornecedores. Assim, se o Fabricante
 precisa obter componentes de hardware para cumprir a ordem de compra do Cliente,  ele envia uma ordem de compra do hardware adequado para o respectivo fornecedor.
Por sua vez, os Fornecedores enviam uma resposta ao Fabricante. Finalmente, o Fabricante envia de volta uma ordem de compra como resposta ao cliente. As interações
dos participantes nesse cenário BTO são ilustradas no diagrama de sequência e colaboração da Figura \ref{fig:CaseStudyBTO}.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/Choreography_CaseStudy.png}
      \caption{Caso de estudo de BTO para a coreografia de serviços \cite{Rosenberg2009}}
      \label{fig:CaseStudyBTO}
  \end{figure}

%Neste cenário existem e seis diferentes tipos de invocações de serviços Web, cujas operações são: \texttt{requestForQuote}, \texttt{updateQuote},
 %\texttt{sendPurchaseOrder}, \texttt{orderCPU}, \texttt{orderMB}, \texttt{orderHD}.
%cada operação descreve um cenário de envio e resposta de mensagens de maneira síncrona. Por exemplo, o Cliente invoca a operação
% \texttt{requestForQuote} do Fabricante
%por meio de envio da mensagem \texttt{QuoteRequest}. O Fabricante recebe a mensagem e executa o serviço e responde retornando a mensagem
%\texttt{QuoteResponse}. No caso de cenários com mensagens assíncronos requerem operações de adicionais de \textit{callback}. Por exemplo,
 %o Fabricante invoca uma operação \texttt{requestForQuoteCallback}
%do Cliente, quando envia a mensagem como \texttt{QuoteResponse} resposta.

%A definição de SLA e QoS desempenha um papel crucial em processos de negócios inter-organizacionais. Cada participante oferece serviços a outros parceiros através
 %da Internet para rodar suas aplicações. Para cada relação dos participantes, um SLA  é definido entre os parceiros para garantir o QoS requerido e oferecido.
Este caso de estudo foi escolhido para avaliar a técnica proposta, porque possui diversos tipos de interações, ordens, e outros padrões de interação de
 coreografia. Cenários artificiais também serão criados a fim de testar a proposta em situações onde haja uma utilização intensa da rede,
como por exemplo através da transferência de centenas de MB ou mesmo unidades de GB entre os vários serviços da coreografia. Coreografias que exigem
 a interação com o usuário, em que o atraso representa um atributo crítico, também serão criadas.

%---------------------------------------------%
%\section{Resultados Preliminares}
%\label{sec:PreliminaryResults}

\begin{comment}
  \section{Trabalhos Futuros}
  \label{sec:FutureWorks}

  O modelo multi-camada utiliza WS-CDL como linguagem de especificação de coreografias, e WS-BPEL para a implementação do processo interno do participantes.
  Poderia ser interessante estender esse modelo de QoS e SLA para ser integrado com BPMN 2.0, que suporta especificação de coreografias e que também tem a capacidade de especificar processo de negócio executáveis.

  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos tais como o custo,
  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar a adaptação, entre outras.

  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.

  %implementações em uma engine comercial, etc
  %integração no SAVARA, etc
\end{comment}

%\vspace{2cm}
\section{Cronograma}
\label{sec:scheluding}

A seguir, mostram-se as atividades que já foram e serão realizadas na presente pesquisa:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Revisão adicional de bibliografia:} Analisar artigos de monitoramento de coreografias baseado em eventos, de comparação de distribuições de probabilidade e
	de aplicações do método Monte-Carlo em serviços Web.
  \item \textbf{Implementação das coreografias dos estudos de caso:} Implementar as coreografias de serviços Web.
  \item \textbf{Integração do modelo multi-camada de QoS e SLA:} Integrar o modelo multi-camada de QoS e SLA na coreografia implementada.
  \item \textbf{Implementação do monitor de serviços Web:} Desenvolver o monitor de serviços Web com as abordagens do lado do cliente.
  \item \textbf{Técnica de definição de SLAs probabilísticos:} Desenvolver a técnica para definir SLAs probabilísticos em coreografias de serviços. A técnica inclui o algoritmo de
  agregação probabilística de QoS e uso do método Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA.
  \item \textbf{Técnica de monitoramento de coreografias: } Desenvolver a técnica de monitoramento para a medição, agregação e detecção de violações de SLA.
  \item \textbf{Implementação do monitor de coreografias:} Implementar as duas técnicas anteriores.
  \item \textbf{Avaliações:} Avaliar as técnicas usando a coreografias implementadas.
  \item \textbf{Texto da dissertação:} Escrever o texto da dissertação.
\end{itemize}