### 2012-10-06 articles/SBRC-2013/sbrc-article.tex
initial introduction and simulations sections of SBRC 2013 article

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{comment}

\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

\sloppy

%\title{Establishment of SLAs in Service Choreography based on a failure model Abstract:}
\title{Estabelecimento de  SLAs em Coreografia de Serviços baseado em Modelos de Falhas}

\author{Alfonso Phocco Diaz\inst{1}, Daniel M. Batista \inst{1}}

\address{
  Departamento de Ciencia da Computação\\
  Universidade de São Paulo (USP) -- São Paulo, SP -- Brazil
  \email{\{alfonso7,batista\}@ime.usp.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
  Service choreography allows the composition of services in a collaborative way, because of global description and descentralized 
coordination using interactions P2P among participants. However, since   infraestructures and implementations aren't mature enough
 to enact choreographies, then to evaluate and analyse how the environment affects the QoS requirements and composition behavior 
into a choreography is a difficult task. To be able to do so, we developed a Choreography simulator in order to simulate 
enacting of choreographies.

In this work, we propose a approach for establishment of SLAs between participant services involved into a service choreography
 taking into account QoS composition behavior and infraestructure aspects. The establishment of SLAs are based on simulation
 results of scenarios according to the failure model of service operation, data and communication issues. Furthermore, we adopted
 a choreography scenario about Content Delivery Network (CDN) providing streaming multimedia objects.

\end{abstract}

\begin{resumo}

\end{resumo}

\section{Introdução} \label{sec:introduction}

\begin{comment}
O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos evoluiu com o passar do tempo até convergir  para arquiteturas
 de software e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada a Serviços 
 (\textit{Service Oriented Computing} -- SOC) \cite{PapazoglouSOC2007a}. As aplicações baseadas em serviços requerem composições de serviços como um
 fator chave para alavancar um desenvolvimento rápido, de baixo acoplamento e flexível na integração com  outros sistemas.

Dentre as várias formas de se compor serviços, as coreografias de serviços Web aparecem como uma maneira eficiente de implementar
 processos de negócio inter-organizacionais, já que as interações dos
participantes de negócios são mutuamente independentes (autônomos e heterogêneos) \cite{Telang2011}. %%VO, BPO, etc
Uma coreografia de serviços é uma descrição de interações %observáveis externamente
 ponto a ponto que existem entre serviços, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central. Os vários serviços 
comunicam-se entre si de forma similar ao que ocorre em uma rede P2P \cite{Barker2009}. No contexto de SOA, os processos de negócio 
são modelados e executados utilizando linguagens de \textit{workflow} para orquestração como BPEL.

 Uma coreografia de serviços modela os processos visíveis publicamente e a troca de mensagens
 entre os participantes do ponto de vista global \cite{Wetzstein2010}.

Em processos de negócios inter-organizacionais, %estão envolvidos redes de serviços, nas quais se devem  % garantir %con más razon??...  % a qualidade sobre os serviços prestados, isto é, garantir a Qualidade de Serviço (QoS).
 o estado  da rede desempenha um papel fundamental. É necessário que haja garantia de qualidade de serviço (\textit{Quality of Service} -- QoS) 
para que haja vantagens em se utilizar um modelo de negócios descentralizado e heterogêneo como é a coreografia de serviços Web. Uma maneira formal para definir
  garantias entre um serviço provedor e um cliente (que pode ser também um serviço) é por meio de um Acordo do Nível de
   Serviço (\textit{Service Level Agreement} -- SLA). %Assim, após a especificação de uma coreografia se definem as restrições de QoS a serem cumpridas pelos participantes por meio de SLAs
    Ou seja, após a coreografia ser especificada, é necessário que sejam definidas as restrições de QoS entre cada participante por meio de 
 SLAs \cite{Rosenberg2007}.  Para cumprir os acordos de SLA é necessário que haja algum mecanismo de  gerenciamento em tempo de execução, o que envolve 
monitoramento, controle e tomada de decisões ante violações ou degradações da
qualidade dos serviços. Toda a preocupação com o cumprimento dos requisitos de QoS entre participantes vem do fato de que a QoS do serviço composto, 
 representado pela coreografia, depende diretamente da QoS dos serviços dependentes.
%A QoS do serviço composto depende da qualidade dos serviços dependentes e por conta disso, é importante
%cumprir seus acordos, especialmente dos mais críticos.

Uma detecção rápida de falhas não funcionais em etapas antecipadas no desenvolvimento da coreografia pode reduzir o número de violações  de SLA e melhorar a tomada
 de decisões em etapas posteriores.

\end{comment}

Este trabalho apresenta uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de \textit{design} e a partir delas estabelecer
requisitos e restrições de QoS de maneria a definir  SLAs iniciais que possam ser refinados em etapas posteriores.  Nossa abordagem realiza uma avaliação de
 desempenho mediante simulações de cenários definidos a partir da  coreografia alvo. Tais cenários são instâncias de coreografias mas com diferentes configurações 
de acordo com um modelo de falhas de atributos de QoS. Os atributos de QoS  envolvem  aspectos de serviços Web, troca de mensagens dos participantes, e especialmente da rede. 
Dessa maneira, os requisitos e restrições de QoS estão baseados na análise dos resultados das simulações de cenários com diversos níveis de falha.

%Justificativa da simulação, outras abordagens, etc
A simulação é utilizada já que   implementar  e \textit{enact} coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da imaturidade das tecnologias de suporte, principalmente
pela falta de um motor de execução com consciência de coreografias \cite{Kopp2010}. Nós temos desenvolvido um simulador inicial para realizar o ``enactment'' de coreografias, mas 
para nossos objetivos adicionamos suporte de composição de QoS e infraestrutura de comunicação.

%Em \cite{}, desenvolveu-se um simulador

As contribuições desse trabalho são: (1) propor uma metodologia para estabelecer SLAs iniciais a partir de requisitos e restrições de QoS em coreografia de
 serviços. (2) propor um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviços de modo a serem usados em simulações. (3) desenvolvimento de um simulador
 de coreografias com suporte de QoS. Nosso trabalho difere dos encontrados na literatura porque realiza uma análise de desempenho em etapas
 antes do desenvolvimento (como na modelagem e \emph{design}) de coreografias, o que serve também como primeira etapa para definir os requerimentos de
 QoS e SLA entre os participantes. Além disso, este trabalho faz uso do modelo de interação de coreografias oferecida no padrão BPMN na versão 2.0.

 Este artigo está organizado da seguinte forma: a Seção \ref{sec:concepts} apresenta rapidamente os conceitos básicos necessários para a
 compreensão da proposta  e   descreve um cenário de exemplo de uma coreografia especificada em BPMN2. Na Seção \ref{sec:related_works} são 
 apresentados os trabalhos relacionados a esta pesquisa. Na Seção \ref{sec:methodology} é descrita a proposta que inclui a descrição  modelo de QoS de falhas, mapeamento 
de BPMN para os cenários. 
 %formalização de elementos BPMN2 de uma coreografia com as respectivas regras de mapeamento e algoritmos para redes de Petri incluindo o  modelo de QoS.
 %apresentados os conceitos da rede de petri generalizada  com as respectivas regras de mapeamento de elementos de BPMN da coreografia. 
 %A Seção 5 descreve o algoritmo de mapeamento da coreografia para
 A Seção \ref{sec:simulations} apresenta a aplicação da proposta no cenário de exemplo com destaque no modelo de QoS e falhas,
  e se realiza uma análise segundo os resultados das simulações. %Na Seção 6 são apresentados os resultados dos experimentos  realizados para avaliar a abordagem. 
 Finalmente, na Seção \ref{sec:conclusions} são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.

\section{Basic Concepts} \label{sec:concepts}

\section{Related Works} \label{sec:related_works}

\section{Methodology} \label{sec:methodology}

  Descrição de passos...

  \begin{enumerate}
    \item Estabelecer o modelo de QoS e de falhas de acordo aos objetivos da avaliação da coreografia.
    \item Modelo de Agregação de QoS.
    \item Representar a coreografia de serviços para o Simulador.
    \item Definir os cenários de simulação e dar valores aos atributos QoS.
    \item Análise dos resultados.
  \end{enumerate}

  \subsection{QoS and Failure Model}
      Descrição de atributos de QoS ...

    \begin{table}[!h]
      \centering
      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
      \caption{Modelo de QoS e de falhas}
      \label{table:QoSmodel}
      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	\hline
	 Tipo      		&     Atributo de  QoS    	&   Métrica  &   Tipo de Falha		\\
	\hline
	  Serviço       	& 	Tempo de Execução       &   ms		&	timeout, QoS violation\\
	  Serviço 	     	&  	Throughput 	   	&   \#requests/s	&      service not available,QoS violation\\
	  Mensagem 		&  	Formato da Mensagem  	&   -		&		failure probability\\
	  Comunicação		&   	Latência 	   	&   ms		& 	Communication Error/QoS violation\\
	  Comunicação		&   	Largura de Banda(máxima)&   Mb/s	& 	Communication Error\\ %/QoS violation
	\hline
      \end{tabular}
    \end{table}

  \subsection{Agregação de QoS }
  Definição e fórmulas para compor atributos de QoS de acordo a padrões de \textit{workflow} em coreografia de serviços...

  \subsection{Simulador}
  Descrição do simulador ...

\section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}
%Simulações baseada em dados reais são frequentemente inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode requerer 
%longos periodos de tempo.
Para testar a eficacia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
 CDN (Content Delivery Network) para fornecimento de conteúdo multimídia como Audio, Vídeo e Imagens (Ver Fig. ). A coreografia está composta de cinco
serviços Web (WS1,WS2, WS3, WS4 e WS5 ) e cada serviço pertence a um participante diferente e há sete canais de comunicação definido a topologia de rede $Crede$, onde:

$C_{rede} = \{ (ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $ 
Onde $ws_i$ é um serviço que participa na coreografia.

O objetivo é calcular o tempo de resposta total do serviço composto $ws_1$ e $ws_2$ de acordo como o modelo de agregação de QoS descrito seção anterior. A
 tabela~\ref{table:simulation_configuration} apresenta os atributos de QoS levados em consideração com seus respectivos valores segundo
 se são fixos ou variáveis. Neste caso, o atributos variável é o \textit{throughput} que  varia de 5  a 100  requisições por $ms$ com passos de 5.  O 
outro atributo variável é a largura de banda  que define três casos de simulação, de alta capacidade(H), de meia capacidade (M) e de baixa capacidade (L) para
 todos os canais de comunicação.

\begin{table}[!h]
{\footnotesize
      \centering
      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
      \caption{Configuração dos cenários de simulação}
      \label{table:simulation_configuration}
      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	\hline
	\textbf{Atributo de  QoS}    	&   \textbf{Condição}  		& \textbf{Valor}  					&   \textbf{Tipo de Falha}		\\
	\hline
	 Tempo de Execução       &   fixo     		& $ws$ = {30ms,15ms, 35ms, 20ms, 40ms} 	&    timeout= 5ms (tolerância)\\
	 Throughput 	   	&    variável 		& $ws_i$ = 5 a  100 Requests/ms		&    service not available = 0.5\%\\
	 Formato da Mensagem  	&    fixo		& --   					&	0.5\%	\\
	 Latência 	   	&    fixo     		& $ws$ = {5ms,7ms, 5ms, 7ms, 5ms}  & 	Communication Error= 3\%\\
	 Largura de Banda&   fixo/cenário  	& $\forall ws_i$, H = 200Mb/s, M = 100Mb/s, L = 50Mb/s	& 	Communication Error= 3\%\\ %/QoS violation
	\hline
      \end{tabular}
}
\end{table}

Também são definidos os valores de falha para cada atributo de QoS, neste caso todos estes valores são fixos. Além disso, as probabilidades de escolha
 de caminhos nos padrões de \textit{workflow} é a mesma (50\%) e o tamanho de toda  mensagens é de 50 Bytes. Dessa  maneira, definem-se três casos de
 simulação para calcular o tempo de resposta total dos serviços compostos $ws_1$ e $ws_2$.

 Os gráficos 1 e 2 mostram os resultados dos casos de simulação para o $ws_1$ e $ws_2$. Esses gráficos mostram como varia o tempo de resposta total segundo
a variação do \textit{throughput}. No gráfico 1 podemos observar que ... e no gráfico 2 podemos observar que também ...

%\subsection{Resultados}

%\cite{Buccafurri2008a}
 %\cite{Manivannan2011}
\section{Conclusões e Trabalhos Futuros} \label{sec:conclusions}

%\section{Referências}

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbrc-2013}

\end{document}