### 2013-01-09 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_choreography.tex
Chapter 3, 4 e 5

\chapter{Monitoramento de Coregrafias de Serviços Web baseado em QoS}
\label{cap:QoS_choreography}

%---------------------------------------------%
\section{Qualidade de serviço}
\label{sec:QoS}
% QoS de serviços

Um fator  chave para habilitar a possibilidade de  um comportamento adaptativo em sistemas orientados a serviços em geral, e
especificamente em composição de serviços, é a disponibilidade de dados de Qualidade de Serviço (daqui para frente referido como QoS) \cite{Rosenberg2009}.
O termo QoS  surge no escopo das redes de computadores, onde é definido por \textit{Crawley et al.}\cite{Crawley1998} como um
``conjunto de requisitos de serviços  para ser cumpridos pela rede enquanto realiza o transporte de um fluxo''. Na Comunidade SoC,
QoS abrange todos os atributos ou propriedades não funcionais de um serviço, por exemplo, atributos que tem a ver com desempenho,confiabilidade,
segurança e inclusive até custos.
QoS joga um papel crucial em sistemas orientados a serviços, por exemplo nas seguintes linhas de, na seleção, descoberta, adaptabilidade,
monitoramento, entre outras, assim como  a composição de serviços com consciência de QoS (\textit{QoS-aware}) \cite{Michlmayr2009}.QoS habilita
 enlace dinâmico com consciência de QoS a serviços concretos  em tempo de execução, habilita também a otimização de serviços compostos, em termos
do QoS da composição toda e da adaptação dinâmica de serviços quando acontecerem  mudanças \cite{Rosenberg2009}.

Os atributos QoS estão classificados como determinísticos e não determinísticos \cite{Halima2008a}. Tratar com atributos não determinísticos é mais
 complexo, dado que requerem a realização de cálculos baseados na coleta de dados
feitos em  um monitoramento em tempo de execução.Esses atributos não determinísticos serão o foco neste trabalho, dado que sãos fatores importantes
para conseguir o intuito da adaptação dinâmica em sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009} . É neste contexto que para os atributos QoS não
 determinísticos, as abordagens de monitoramento podem ser usadas para  continuamente medir valores QoS atuais.

Um atributo QoS pode ser também  estático ou dinâmico \cite{Sathya2010}. O valor de  atributo QoS estático é definido na hora que é
descrito(design, especificação), enquanto que o valor de um atributo QoS dinâmico requer medição e atualização periodicamente (principalmente em tempo de execução).
Serviços com funcionalidades similares e compatíveis podem ser oferecidos em diferentes níveis de QoS, por exemplo, rede, aplicação, requerimentos, entre outros.

%%parrafo duda
%%Segundo \cite{Rosenberg2009a}, tipicamente  o QoS é considerado uma restrição dura que pode tratar com sistemas extra
%%restritos(\emph{over-constrained}). Nesses casos é difícil satisfazer requisições de composição dinâmica dos usuários se os valores QoS não
%%encaixam (por exemplo, tempo de resposta de 1500 ms mas um serviço tem de 1502 ms ). Neste sentido abordagens nas quais

%
%%segundo \cite{Zeng2007}
%%QoS global e local

%%multicamada
Diferentes métodos e ferramentas para capturar e analisar o desempenho de serviços Web tem sido desenvolvidos. Em geral estas abordagens para a avaliação
da capacidade dos serviços Web são diferentes uns dos outros, cada uma tem um diferente conjunto de métricas QoS  que podem ser aplicados em tempo de desenho
ou em tempo de execução, com diferentes modelos de QoS e técnicas. Isto pode dificultar a escolha de uma abordagem para a avaliação especifica de QoS de uma aplicação.
Assim, no contexto de uma coreografia de serviços Web, um modelo, como o proposto em \cite{Rosenberg2009}, propõe um modelo de QoS multicamada que permite
integrar coerentemente informação de QoS em um modelo comum em vários níveis de abstração: a camada de coregrafia, a camada de orquestração e a camada de
 serviço. A seguir, uma descrição resumida de cada camada desse modelo multicamada para integrar QoS nos níveis de abstração que será implementado neste
trabalho para realizar o monitoramento de coreografias.

\section{QoS em Sistemas Orientados a Serviços}

\subsubsection{Camada de Serviços}

Os serviços, em sistema orientado a serviços, são invocados por milhões de usuários concorrentemente e que na maioria dos casos são desconhecidos
em tempo de desenho e implantação. Por isso, é importante que um serviço forneça uma descrição dos aspectos não funcionais, além dos funcionais
(por exemplo, em um documento WSDL). Esta camada representa todos os serviços atômicos dentro de um sistema orientado a serviços. Nesta camada
 são definidos os atributos  de QoS tais como tempo de resposta, disponibilidade, largura de banda, etc.

Os atributos definidos nesta camada serão utilizados nas camadas de acima (orquestração ou coreografia) para, através de cálculos de agregação de QoS,
 obter o QoS global e desta maneira definir politicas QoS (na orquestração) e SLA( na coregrafia). Em \cite{Sabata1997} propõe-se uma taxonomia
 hierárquicas para sistema distribuídos. \cite{Mahambre2007} apresenta uma taxonomia de QoS, mas focada em sistemas \textit{middleware} baseado em
 eventos, Em \cite{Marzolla2010} propõe uma taxonomia de
 atributos QoS categorizados por abordagens tais como ponto de vista, métricas, nível de desenvolvimento e método de avaliação de QoS. Contudo,
se utilizará a taxonomia proposta em  \cite{Michlmayr2009} por ser mais simples, usada em coregrafias com consciência de SLA(\textit{SLA-aware}) e
 mais detalhada na definição dos atributos. A figura \ref{fig:QoSTaxonomy1} mostra a taxonomia a utilizar nesta tese. Neste trabalho serão utilizados os
atributos de Desempenho e de Confiabilidade, os outros serão levados em consideração em trabalhos futuros.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.90\textwidth]{figures/QoSAttributesTaxonomy2.png}
      \caption{Taxonomia de atributos QoS \cite{Aalst2005}}
      \label{fig:QoSTaxonomy1}
  \end{figure}

%%  Fig. 2 Overview of Quality Assurance Techniques for Service-Based  Applications  \cite{Jamoussi2010}

Para o calculo e estimação de valores dos atributos de desempenho e de confiabilidade serão utilizados os instantes de tempo, tal como é mostrado
 na figura \ref{fig:QoSTimestamps}. A seguir as fórmulas para calcular alguns dos atributos baseados nesses instantes e tempo \cite{Rosenberg2006}:

\subsubsection*{Atributos QoS de Desempenho}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Tempo de Processamento}:  Tempo necessário para executar uma operação requerida de um serviço. Dado um serviço $s$ e uma operação $o$ é dado por:
    $$q_{pt}(s,o) = t_{p2} - t_{p1}$$
 \item \textbf{Tempo de embalagem(\textit{wrapping})}: É o tempo para embrulhar(\textit{wrap}) ou desembrulhar(\textit{unwrap}) uma mensagem.
    \begin{itemize}
  	  \item  No lado do Servidor: $$q_{wp}(s,o) = t_{p1} - t_{p0} + t_{p3} - t_{p2}$$
	  \item  No lado do Cliente:  $$q_{wp}(c,s,o) = t_{c1} - t_{c0} + t_{c3} - t_{c2}$$
    \end{itemize}
  \item \textbf{Tempo de execução}: Tempo que o provedor de serviço precisa para processar uma requisição.
	$$q_{ex}(s,o) = q_{pt} + q_{wp}$$
  \item \textbf{Latência (ou latência de rede)}: Representa o tempo que uma requisição de um serviço demora desde o cliente até
    o provedor. É influenciado pelo tipo de conexão de rede, roteamento, utilização da rede, largura de banda e tamanho da requisição.
	$$q_l(c,s,o) = \frac{t_{p0} - t_{c1} + t_{c2} - t_{p3}}{2}$$
  \item \textbf{Tempo de Resposta:} Tempo necessário para enviar uma mensagem de um cliente $c$ até um fornecedor do serviço $s$ e até que a mensagem de resposta retorne
    de volta ao cliente.
  	$$q_{rt}(c,s,o) = q_{ex}(s,o) + 2*q_l(s,o)$$
  \item \textbf{\textit{Round Trip Time}}: tempo total que é consumido, isto é, tempo de resposta mais o tempo de embalagem.
	$$q_{rtt}(c,s,o) = q_{wc}(s,o)+ q_{rt}(s,o)$$
  \item \textbf{Taxa de Transferência}: Número de requisições $r$ por operação $o$ que foram processadas por $s$ e retornadas ao cliente $c$ com sucesso
dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
	$$q_{tp}(c,s,o) = \frac{r}{t_1 - t_0}$$
  Depende principalmente do poder do \textit{hardware} e da largura da banda do fornecedor de serviço.
\end{itemize}

\subsubsection*{Atributos QoS de Confiabilidade}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Disponibilidade}:  Define a probabilidade de se um serviço $s$ está apto e rodando para produzir resultados corretos dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
      $$q_{av}(s) = 1- \frac{t_d}{t_1-t_0}$$
 \item \textbf{Precisão}:  É a taxa de sucesso produzido pelo serviço $s$.
      $$q_{ac}(s) = 1- \frac{r_f}{r_t}$$

  \item \textbf{Robustez}: Probabilidade que um sistema possa reagir adequadamente a mensagens de entrada inválidas, incompletas ou conflitantes.
	$$q_{ro}(s) = \frac{1}{r_t}\sum_{i=1}^{n}{f(resp_i(s))}$$
	Onde $resp_i(s)$ é uma função auxiliar, que é a $i-ésima$ reposta produzida por um serviço $s$. $n$ é o numero total de requisições para $s$. $f(m)$
	representa se a resposta de uma mensagem $m$ é válida ou inválida para uma entrada dada, é calculada com a seguinte fórmula.
	$$
	 f(m) =
	  \begin{cases}
	     1  : isValid(m) \\
	     0  : \lnot isValid(m)
	  \end{cases}
	$$

\end{itemize}

A taxonomia de atributos QoS e suas formulas para calculá-los será o que conforma o modelo de QoS para serviços Web nesta camada. Nesta camada é importante
diferenciar os atributos que são medíveis no lado do servidor e quais no lado do cliente, dado que isso afeta na abordagem a utilizar no monitoramento.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/ServiceInvocationTimes_.png}
      \caption{Tempos na invocação de serviços \cite{Michlmayr2009}}
      \label{fig:QoSTimestamps}
  \end{figure}

%%Um documento WSDL que é a descrição da interface das funcionalidades, não possui
%%mencionar outras abordagens de integração de QoS em serviços Web

\subsubsection{Camada de Coreografias}

  %%QoS na  Camada de coreografias
É o topo do modelo QoS multicamada e tem como principal meta expressar as garantias e obrigações em termos de QoS entre as partes contratuais
  em um alto nível de abstração \cite{Rosenberg2009}. O acordo contratual entre dois participantes são comumente referidas como SLA
(\textit{Service Level Agreement}) \cite{Jin2002}. O SLA é importante quando se integra serviços externos dentro de processo de negócio(
coreografias,orquestrações e \textit{workflows}) \cite{Michlmayr2009}.O modelo QoS multicamada é a base para realizar a coregrafias de serviços
 com consciência de SLA (\textit{SLA-aware}).

  Existem várias linguagens SLA, tais como : WSLA (\textit{Web Service Level Agreement}) \cite{Keller2003}  ,  WS-Agreement\cite{Andrieux2007} ,
  SLang \cite{Lamanna2003}, WSOL \cite{Tosic2002}. Nesta tese
  será utilizado WSLA como a linguagem para especificar e integrar SLA nas coreografias. WSLA define principalmente as seguintes três seções:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Participantes}: Identifica todas as partes contratuais, incluindo a identificação e todas as propriedades técnicas tais como as descrições
 da interface ou o \textit{endpoint} do serviço.
  \item \textbf{Descrições de serviços}: São definidos todas as características do serviço (por exemplo, nomes de operações), os parâmetros SLA (a figura
 \ref{fig:SLAParameterExample})e as métricas a utilizar no monitoramento de serviços.
  \item \textbf{Obrigações}: Define as restrições para garantir valores nos parâmetros SLA. São representadas e especificadas a través de
  SLOs(\textit{Service Level Objectives}) usando parâmetros SLA, a lista \ref{SLAParameterExample} mostra um exemplo de um parâmetro SLA.
\end{itemize}

WSLA fornece de um conjunto de operações, funções e predicados para definir SLOs. Toda vez que um SLO é violado pelo provedor de
 serviços(o que implica também uma violação do SLA), eventos são disparados para notificar a violação para reagir de alguma maneira \cite{Michlmayr2009},
por exemplo, tomar ações de
garantia tais como punições, ou simplesmente realizar uma mudança de provedor de serviços. No lado do provedor, uma notificação de violação pode servir para
 tomar ações corretivas ou simplesmente selecionar um outro serviço com as mesmas funcionalidades e realizar uma substituição dinâmica. Dado que uma coreografia de serviços
é um descrição desde um ponto de vista global das interações do seus participantes, não pode ser executada direitamente porque não envolve o aspecto
interno de um participante. Assim, o SLA precisa ser cumprido também no aspecto interno (comportamento não visível) de um participante. Em consequência,
uma descrição SLA precisa ser mapeada em politicas concretas de QoS na camada de Orquestração.

\lstset{language=XML,
  morekeywords={encoding, wsp:Policy,qosp},
  caption= Exemplo de parâmetro SLA  \cite{Keller2003} , label= SLAParameterExample}
\begin{lstlisting}
  <wsp:Policy>
    <wsp:All>
      <qosp:ExecutionTimeAssertionunit="msec" predicate="Less" value="1500"/>
      <qosp:ThroughputAssertionunit="ops" predicate="GreaterEqual" value="130"/>
    </wsp:All>
  </wsp:Policy>
\end{lstlisting}

%  \begin{figure}[!h]
 %     \centering
  %    \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/SLA-Parameter_Example.png}
   %   \caption{Exemplo de parâmetro SLA  \cite{Keller2003}}
    %  \label{fig:SLAParameterExample}
  %\end{figure}

  %%\begin{figure}[!h]
    %%  \centering
      %%\includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/SLODefinitionExample.png}
      %%\caption{Exemplo de definição de um SLO a partir de um parâmetro SLA  \cite{Keller2003}}
      %%\label{fig:SLODefinitionExample}
  %%\end{figure}

%Em ... os autores anexam especificações SLA para \textit{partner links} BPEL  e associá-los com
%o seu respectivo serviço Web participante dentro do processo, isto é, anexa SLA's diretamente em processos BPEL. De maneira contrária, em
%\cite{Rosenberg2009} utiliza SLA's na camada  de coreografias para depois decompor essas especificações SLA em políticas QoS, as
%quais são diretamente anexadas aos (\textit{partner links}) em um processo BPEL. Isto permite que o motor de processos reforce
%essas politicas e dispare ações necessárias  caso o QoS degradar.

%% atributos como rede não (talvez) sejam levados em conta neste nível ...
\subsubsection{Camada de Orquestração}
  %% QoS na camada de Orquestração
  Nesta camada as especificações dos SLA's são mapeadas a  politicas concretas de QoS para cumprir o SLA no correspondente processo de negócio
  do participante \cite{Rosenberg2009}. WS-Policy \footnote{WS-Policy: recomendação pela W3C, \url{http://www.w3.org/TR/ws-policy/}} é
 usado para especificar as políticas QoS.

WS-Policy é um \textit{framework} extensível definido na pilha de serviços Web, que é uma coleção de políticas em forma de asserções. Tais
 asserções de politicas definem requerimentos, capacidades ou outras propriedades de um determinado assunto, por exemplo, mensagens, \textit{endpoint},
operações, entre outros. Atualmente WS-Policy está focado na segurança utilizando WS-SecurityPolicy
\footnote{WS-SecurityPolicy: \url{http://docs.oasis-open.org/ws-sx/ws-securitypolicy/200702/ws-securitypolicy-1.2-spec-os.html}} e também focado no envio de
  mensagens de maneira confiável usando WS-RM Policy \footnote{WS-RM Policy: \url{http://docs.oasis-open.org/ws-rx/wsrmp/200608/wsrmp-1.1-spec-cd-04.html}}
, porém, atualmente não existe uma especificação oficial acerca de politicas QoS. Não obstante,  em \cite{Rosenberg2009} propõe uma extensão do WS-Policy ( chamada de
WS-QoSPolicy) para  permitir a definição de politicas QoS e assim realizar o mapeamento de SLA.

WS-QoSPolicy define um modelo de asserções para os atributos QoS da camada de serviços.Com essas asserções de políticas QoS, requerimentos de QoS
para serviços podem ser integrados em processo de negócio, Cabe então ao motor (\textit{engine}) de processos tratar essas asserções apropriadamente, por
exemplo, disparando eventos para algum serviço ou entidade(do lado cliente ou provedor) que tome as medidas necessárias quando um valor específico foi violado. Na lista
\ref{WSQoSPolicyAssertionExample} mostra-se um exemplo de asserção de uma política QoS em WS-QoSPolicy, utilizando os atributos QoS de tempo de execução e a taxa de
transferência.

%%restrições do escopo de SLA enforcement

\lstset{language=XML,
  morekeywords={encoding, wsp:Policy,xs:element,xs:complexType,xs:sequence,xs:attribute},
  caption= Exemplo de Asserção em WS-QoSPolicy \cite{Rosenberg2009} , label= WSQoSPolicyAssertionExample}
\begin{lstlisting}
  <wsp:Policy>
    <wsp:All>
      <qosp:ExecutionTimeAssertionunit="msec" predicate="Less" value="1500"/>
      <qosp:ThroughputAssertionunit="ops" predicate="GreaterEqual" value="130"/>
    </wsp:All>
  </wsp:Policy>
\end{lstlisting}

Para avaliar e validar os valores no SLA, precisa-se de informação QoS precisa de cada serviço através
 de monitoramento, levando em consideração que os valores dos atributos QoS medidos devem ser agregados para calcular o QoS da composição. A
agregação de atributos QoS é levada a cabo mediante um calculo incremental baseado em padrões de fluxo de trabalho(\textit{workflows})\cite{VanDerAalst2003} bem
definidos. Para cada um desses padrões uma regra de agregação de QoS tem que ser aplicado para obter o QoS do padrão, desta maneira aplicando
isto recursivamente consegue-se o QoS global da composição toda. Na implementação não serão utilizados todos os padrões de fluxo de trabalho,porque
é mais fácil calcular o QoS global em composições estruturadas que não utilizam todos os padrões, os padrões de composição a utilizar são
:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Sequência}
 \item \textbf{Laço}
 \item \textbf{\textit{AND split/AND join}}
 \item \textbf{\textit{XOR split/XOR join}}
\end{itemize}

A figura \ref{fig:CompositionPatterns} mostra os padrões de composição(ou \textit{workflow}) a utilizar, mesmo seja um subconjunto do total de padrões, são usualmente suficientes
para expressar lógicas de composição comuns \cite{Rosenberg2009} e porque no escopo desta pesquisa não é de vital importância a agregações de QoS que possam abranger
outros padrões para suportar composições não estruturadas, maior informação de algoritmos e regras mais sofisticados de agregação de QoS em \cite{Mukherjee2008}. Nesta pesquisa
 o foco é com as composições estruturadas formadas com os padrões de composição mencionadas.

\begin{figure}[!h]
     \centering
     \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/workflowpatterns.png}
     \caption{Padrões de Composição \cite{Rosenberg2009}}
     \label{fig:CompositionPatterns}
\end{figure}

%%QoS e SLA em coreografias
Existem várias abordagens de integrar modelos QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. WS-CDL não tem integrado QoS apesar que
tem demandado uma especificação de QoS no seus requerimentos \cite{Austin2004}. Em
\cite{Xiangpeng2007a} propõe um modelo formal que incorpora informação QoS, extendendo a pequena linguagem \textit{Chor}\cite{Yang2006}(que é um
 WS-CDL simplificado) para adicionar informação QoS, sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter o QoS global da coreografia.

Em \cite{Pandey2008}, propõe um modelo formal para estimar o minimo, máximo e a média do costo(atributo não funcional) de uma coregrafia. Tal modelo proposto
adiciona características semânticas para incorporar o atributo costo no seu modelo, que é uma extensão do WS-CDL. Este modelo associa o costo com instâncias de um
 papel(\textit{role instance}) em lugar de \textit{role type} do WS-CDL.
Em \cite{Xia2009}, propõe uma abordagem nova para predizer o QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. Utiliza uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN} \footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas.
Em  \cite{Pandey2010}, propõe um modelo multidimensional de QoS para coreografias.Tal QoS de coreografia é definido
 em termos de papel (\textit{role}) dominante, relacionamento
dominante e  interação dominante. Essas características são avaliadas baseadas no QoS dos papéis, operações e mensagens. Sua proposta é desenvolvida como uma
extensão do metamodelo de WS-CDL para suportar QoS.

Somente em \cite{Rosenberg2009}, propõe um  modelo multicamada de  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, orquestração e serviços.No nível de coreografias
integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar o acordo do nível de serviço(SLA) entre os participantes. E para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
realiza o mapeamento a políticas QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos QoS no nível de serviços. Até hoje, nenhum
propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o ``padrão''  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
%%falta mencionar trabalhos sobre SLA, geralmente no nível de serviços e orquestração, mas em coreografias ainda não, dai seria bom encaixar com o
%%modelo multicamada

%padrões de fluxos de trabalho (workflow) escolher algumas em base a VCl, é suficiente ?

%%Os processos de longa duração (macroflows) eram implementados em sistemas de workflow como o YAWL, mas atualmente, são geralmente
%%especificados em WS-BPEL e executados em um motor(\textit{engine})  BPEL tais como ActiveBPEL, PetalsESB
%OpenESB, Apache ODE, Orchestra, entre outras. %%Dado que BPEL se tornou um padrão defato na pilha de serviços Web.

%A maioria destes sistemas ou engines de execução não fornece de um suporte nativo para especificar e fazer cumprir um SLA.
%\textit{WS-Agreement} é uma especificação do \textit{Open Grid Forum}
  %Related Works

%% outro contexto,
%Em \cite{Rosenberg2009} propõe a aplicação de DSL (Linguagem especifica do domínio) na composição de serviços QoS-aware em sistemas orientado a serviços,
%existem de dois tipos , de alto nível e de baixo nível. Nesse mesmo trabalho, se fornece de uma linguagem chamada de VCL para especificar
% restrições QoS funcionais. O VCL é considerado no meio (tem de  alto e baixo nível) e tem foco na especificação baseada em restrições
%de requerimentos QoS. Permite estabelecer a relativa importancia de uma restrição através de uma hierarquia de restrições.

%---------------------------------------------%
\section{Monitoramento  em Coreografias de Serviços Web}
\label{sec:QoS_Monitoring}

%%Definição de Monitoramento \cite{Jamoussi2010}

% Abordagens de monitoramento de QoS
A eficiência e automatização do monitoramento de serviços Web utilizando QoS é fundamental para o sucesso e apalancamento de linhas de pesquisa
tais como  a seleção, composição e optimização de serviços Web com consciência de QoS no escopo de SOC \cite{Michlmayr2009}, \cite{Jiang2000}. Atualmente
 os serviços Web não fornecem de informação QoS como parte da sua interface de  contrato ou funcionalidade, por exemplo, um documento WSDL.

Alguns valores de atributos QoS podem ser obtidos tanto em um monitoramento no lado do cliente quanto no lado do servidor, mas existem atributos que podem ser obtidos
em um lado completamente ou parcialmente(perdendo precisão) \cite{Michlmayr2009}. Por exemplo, no lado do servidor o calculo do tempo de execução é mais preciso do que
 no lado cliente, porque no servidor se conhece a implementação do serviço e é mais fácil realizar a medição aí do que no cliente, mas tem a desvantagem de ser
intrusivo porque conhece a implementação do serviço.No lado servidor, não é possível medir a latência da rede, pelo qual o cálculo do tempo de resposta
seria menos preciso. Uma abordagem de monitoramento do lado cliente pura seria a \textbf{não intrusiva}, dado que não precisa conhecer o comportamento interno do serviço
fornecedor \cite{Halima2008a}. Com esta abordagem, atributos tais como o tempo de execução $q_{ex}$ ou o tempo de processamento $q_{pt}$ precisam ser medidos
de outra maneira, por exemplo utilizando técnicas de análise do tráfego de pacotes TCP.

\subsubsection{Abordagens de Monitoramento baseado em QoS}
Atualmente existem muitas abordagens, cada uma com suas respectivas vantagens e desvantagens, respeito a factibilidade ou precisão na medição dos
 atributos QoS. A seguir algumas abordagens de monitoramento QoS em serviços web atômicos \cite{Arab2010}, \cite{Riegen2009}, \cite{Zeng2007}, \cite{Rosenberg2009}.
%de serviços Web atômicos, de composição e de coreografias?

\begin{itemize}
 \item \textbf{Instrumentação do Lado do Fornecedor}: Instrumenta na implementação do serviço como maneira simples de medir atributos QoS, sobretudo os de confiabilidade,
  Existem dois tipos de instrumentação, a intrusiva e a não intrusiva. A primeira consegue-se mexendo direitamente no código da implementação. Mas a instrumentação não
  intrusiva, para cumprir seu objetivo utiliza técnica ou ferramentas tais como Programação Orientada a Objetos (POA) ou mecanismos do sistema operacional,
  WPC \footnote{WPC: \url{http://technet.microsoft.com/en-us/library/cc774901(WS.10).aspx}} (\textit{Windows Performance Counters}) fornecidos no sistema operacional Windows,
  em \cite{Arab2010} implementa um monitoramento de atributos QoS com usando WPC. Esta abordagem não suporta cálculo de atributos como a latência de rede
  e em consequência os que dependem dele. Além disso o consumidor do serviço tem que confiar nas medidas do provedor.

 \item \textbf{Intermediários de SOAP}: Aceitam(interceptam), processam e direcionam mensagens SOAP que são encaminhadas de um origem a um destino. O
   monitor fica entre
  o consumidor e o provedor de serviços para interceptar as mensagens e medir os atributos QoS, por isso, possui baixo acoplamento. Pode ser feita no lado cliente,
 no lado  servidor ou por um parte externa e confiável para  ambos os lados. Dado que atua como um \textit{proxy} tratando todas as requisições para realizar
 medições de QoS, pode-se
  tornar o gargalo.Além disso, pode precisar de  informação adicional nas mensagens SOAP para calcular atributos QoS, tal como em \cite{Riegen2009}.

  \item \textbf{\textit{Probing}}: Consiste em enviar um requisições de testes ao fornecedor do serviço em tempos regulares. Não precisa interceptar mensagens,
   e o monitor pode estar no cliente, no servidor ou entre os dois. O fator chave é o intervalo de tempo entre cada requisição de teste ao fornecedor, que influi na
precisão da medição. Principalmente é utilizado para medir a disponibilidade de um serviço e o tempo que este está ativo.

  \item \textbf{\textit{Sniffing}}: Utiliza técnicas de análise dos fluxos dos  pacotes TCP de baixo nível, \textit{sniffing}, que se realiza na invocação de um
  serviço, permitindo desta maneira, o cálculo de atributos tais como latência da rede, tempo de resposta, entre outros. Debe ser executado assincronamente para evitar
  um alto tempo de execução e conseguir maior estabilidade quando realizar o \textit{sniffing}, a agregação e a correlação dos dados coletados do fluxo de pacotes
  TCP \cite{Rosenberg2009}.

\end{itemize}

%Server side
%atributos QoS  como a taxa de transferência podem ser calculados com mais precisão. Contudo, apresenta a desvantagem de não poder medir atributos tais como
%a latência da rede, em consequência um atributo como o tempo de resposta (que não somente é o tempo de execução) é difícil de medir também.

Das abordagens descritas, as que apresentam-se como boas alternativas para um monitoramento não intrusivo são  o \textit{Probing} e \textit{Sniffing}. \textit{Probing}
 é mais simples de implementar e o \textit{sniffing} pode ser utilizada junto com \textit{Probing} para estimar os valores de atributos como o tempo de latência da rede.
Assim é possível compensar algumas desvantagens da abordagem de monitoramento do lado do cliente, em que não é possível medir alguns atributos do lado do servidor, por exemplo,
 tempo de execução, uma abordagem deste tipo é o framework \textit{Quatsch} \cite{Rosenberg2006}, e nesta pesquisa também se implementará um monitor baseado em Quatsch,
 mas integrado com o modelo de QoS multicamada descrito acima.

%%Trabalhos Relacionados
\subsection{Trabalhos relacionados com Monitoramento de Coreografias}

Existem várias propostas de monitoramento QoS de serviços Web exclusivamente, tais como em  \cite{Arab2010}, \cite{Freitas2009}, \cite{Buccafurri2008a},
 \cite{Artaiam2008}, \cite{Zeng2007} ,
 \cite{Rosenberg2006}, \cite{Tian2004} %(WS-QoS)%
  e \cite{Tjaden2002}. Outras baseadas em acordos(não necessariamente SLA) de QoS entre serviços podem ser achadas em
\cite{Leitner2010}, \cite{Buccafurri2008a}, \cite{Michlmayr2009} e \cite{Keller2003}.
   .
Existem poucos trabalhos acerca  de monitoramento de coreografias e menos ainda baseado em características não funcionais tal como atributos ou restrições QoS.
 trabalhos em monitoramento baseado em QoS de serviços web \cite{Zeng2007},

Em \cite{Michlmayr2009} propõe um monitoramento de atributos QoS usando SLA no nível de serviços Web, utiliza também uma abordagem misturada, já que
 está baseada  na ferramenta \textit{Quatsch}, como continuação do trabalho em \cite{Rosenberg2006} que está focada em monitorar somente informação
 QoS. O foco está na deteção de violações dos SLA utilizando uma
 infraestrutura de gerenciamento de eventos e enlace dinâmico de serviços a través  da plataforma VReSCO \cite{Hummer2010}.

Em \cite{Buccafurri2008a} apresenta uma abordagem de  monitoramento de coreografias com a possibilidade de reagir com adaptação dinâmica,
 mas está focado nas funcionalidades, em lugar de atributos QoS (não funcionais). Tal monitoramento verifica o caso de acontecer uma
desviação do comportamento especificado, que possa representar uma anomalia no comportamento dos serviços envolvidos na coreografia. Também propõe
dois diferentes modelos de QoS, um para a qualidade dos serviços e o outro para a qualidade no nível de provisionamento de conteúdo multimídia  em tempo real
(RTSP \footnote{RSTP: \textit{Real Time Service Provisioning}}). Fornece de deteção de falhas entre acordos de QoS sem utilizar SLA.

Em \cite{Ardissono2009} se propõe a construção de um \textit{framework} para  o monitoramento do progresso da execução de uma coreografia de serviços Web,
a deteção ceda de falhas e a notificação dos serviços web afetados por essas falhas. Nesse \textit{framework}, o monitor acompanha a execução dos serviços Web
analisando o seu comportamento conversacional, ou seja, durante a execução o monitor tem conhecimento das mensagens que são enviadas e recebidas pelos serviços junto
com o estado da sua execução. O monitor usa essa informação para verificar se o serviço global, realmente está progressando ou avançando,
isto é, se o fluxo de mensagens entre os serviços é consistente com a coreografia. Caso acontecer uma falha, o monitor avalia se ainda é possível completar
o serviço coreografado, e informa aos outros serviços Web para reagir ante o problema ocorrido. A sua abordagem assume que o monitor não conhece
 a implementação dos serviços Web e  o \textit{framework} confia na análise  das mensagens.

Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o unico trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços(QoS),
de orquestração(Politicas de QoS) e de coreografias (SLA), utiliza o monitor \textit{Quatsch} para coletar informação QoS, este monitor  foi desenvolvido em um
 trabalho anterior do mesmo autor em \cite{Rosenberg2006}. Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coregrafias,
focado na deteção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.

%%
%Uma abordagem de implementar uma abordagem de monitoramento junto com a informação necessária de QoS é realizá-la no mesmo motor de execução BPEL. Assim
 %é apto para realizar uma adaptação, reconfiguração e reparação baseado nos valores dos atributos QoS medidos. Uma forma de realizar essa implementação no motor de execução
%BPEL é utilizando POA(Programação Orientada a Aspectos) <ref> para não modificar o código do processo de negócio nem muito menos o código do motor BPEL, um exemplo desta
 %abordagem pode ser encontrado em <Viedame>.