### 2013-01-09 master-thesis/thesis/sections/cap-SLA_choreography.tex

%\chapter{SLAs e QoS  em Coreografias de Serviços Web}
\chapter{QoS e Monitoramento  em Coreografias de Serviços Web}
\label{cap:SLA_choreography}

%---------------------------------------------%
\section{Qualidade de Serviço}
\label{sec:QoS}
% QoS de serviços
Um fator  chave para habilitar  um comportamento adaptativo em sistemas orientados a serviços, e
especificamente em composição de serviços, é a disponibilidade de métricas de Qualidade de Serviço (QoS) \cite{Rosenberg2009}.
O termo QoS  surge no escopo das redes de computadores, onde é definido em \cite{Crawley1998} como um
``conjunto de requisitos de serviços  para ser cumprido pela rede enquanto ela realiza o transporte de um fluxo''. Na comunidade da SOC, a
QoS abrange todos os atributos ou propriedades não funcionais de um serviço, por exemplo, atributos que tem relação com desempenho, confiabilidade,
 segurança e custos.

QoS tem um papel crucial em sistemas orientados a serviços, por exemplo nas seguintes linhas \cite{Michlmayr2009}: seleção, descoberta, adaptabilidade,
monitoramento e composição de serviços ciente  de QoS (\textit{QoS-aware}), entre outras. A QoS habilita
 enlace dinâmico com consciência de QoS a serviços concretos  em tempo de execução, habilita também a otimização de serviços compostos, em termos
do QoS da composição toda e da adaptação dinâmica de serviços quando acontecerem  mudanças \cite{Rosenberg2009}.

Os atributos de QoS podem ser classificados como determinísticos e não determinísticos \cite{Halima2008a}. Os atributos determinísticos
indicam que o valor do atributo é conhecido antes que o serviço seja invocado (p. ex.: custo e segurança), enquanto que nos atributos não
determinísticos os valores não são conhecidos antes da invocação do serviço (p. ex.: tempo de resposta e disponibilidade).
 Tratar com atributos não determinísticos é mais
 complexo, dado que requerem a realização de cálculos baseados na coleta de dados
feita  em  um monitoramento em tempo de execução. Esses atributos não determinísticos serão o foco neste trabalho, dado que sãos fatores importantes
para a realização da adaptação dinâmica em sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}. Assim,  para os atributos de QoS não
 determinísticos, as abordagens de monitoramento podem ser usadas para  medir  continuamente valores de atributos de QoS. %atuais.

Um atributo de QoS pode ser também  estático ou dinâmico \cite{Sathya2010}. O valor de um  atributo de QoS estático é definido (na especificação 
ou no projeto), enquanto que o valor de um atributo de QoS dinâmico requer medição e atualização periódica.
 %principalmente em tempo de execução.
 %%Serviços com funcionalidades similares e compatíveis podem ser oferecidos em diferentes níveis de QoS, por exemplo, rede, aplicação, requisitos, entre outros.

%%parrafo duda
%%Segundo \cite{Rosenberg2009a}, tipicamente  o QoS é considerado uma restrição dura que pode tratar com sistemas extra
%%restritos(\emph{over-constrained}). Nesses casos é difícil satisfazer requisições de composição dinâmica dos usuários se os valores QoS não
%%encaixam (por exemplo, tempo de resposta de 1500 ms mas um serviço tem de 1502 ms ). Neste sentido abordagens nas quais

%
%%segundo \cite{Zeng2007}
%%QoS global e local

%Contudo, se utilizará a taxonomia proposta em  \cite{Aalst2005} por ser mais simples, usada em coreografias com consciência de SLA(\textit{SLA-aware}) e
 %por oferecer mais  detalhes na definição dos atributos.
A Figura~\ref{fig:QoSTaxonomy1} exibe uma taxonomia de atributos de QoS que será utilizada
 como referência nesta pesquisa. O foco do trabalho será em atributos de desempenho como o tempo de resposta, atraso e largura de banda.
Para o cálculo e estimativa de valores dos atributos de desempenho  serão utilizados os instantes de tempo mostrados 
 na Figura~\ref{fig:QoSTimestamps}.%. A seguir as fórmulas para calcular alguns dos atributos baseados nesses instantes e tempo \cite{Rosenberg2006}:

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.00\textwidth]{figures/QoSTaxonomy.png}
      \caption{Classificação de atributos de QoS (traduzida de \cite{Aalst2005})}
      \label{fig:QoSTaxonomy1}
  \end{figure}

A lista a seguir apresenta uma breve descrição sobre alguns atributos de desempenho de QoS. As variáveis apresentadas nas descrições são
 apresentadas  na Figura \ref{fig:QoSTimestamps}, que representa a linha do tempo da invocação de um serviço genérico.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/ServiceInvocationTimes_.png}
      \caption{Tempos na invocação de serviços (traduzida de \cite{Michlmayr2009})}
      \label{fig:QoSTimestamps}
  \end{figure}

\subsubsection*{Atributos de Desempenho  de QoS}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Tempo de Processamento}:  Tempo necessário para executar uma operação requerida de um serviço. Dado um serviço $s$ e uma operação $o$, o tempo de
processamento  é dado por:
    $$q_{pt}(s,o) = t_{p2} - t_{p1}$$

\newpage
 \item \textbf{ \emph{Wrapping Time}}: É o tempo para encapsular ou desencapsular uma mensagem.
    \begin{itemize}
  	  \item  No lado do Provedor: $$q_{wp}(s,o) = t_{p1} - t_{p0} + t_{p3} - t_{p2}$$
	  \item  No lado do Cliente:  $$q_{wp}(c,s,o) = t_{c1} - t_{c0} + t_{c3} - t_{c2}$$
    \end{itemize}
  \item \textbf{Tempo de execução}: Tempo que o provedor de serviço precisa para processar uma requisição.
	$$q_{ex}(s,o) = q_{pt} + q_{wp}$$
  \item \textbf{Atraso  ou atraso de rede}: Representa o tempo que uma requisição de um serviço demora desde o cliente até
    o provedor. É influenciado pelo tipo de conexão de rede, roteamento, utilização da rede, largura de banda e tamanho da requisição.
	$$q_l(c,s,o) = \frac{t_{p0} - t_{c1} + t_{c2} - t_{p3}}{2}$$
  \item \textbf{Tempo de Resposta:} Tempo necessário para enviar uma mensagem de um cliente $c$ até um fornecedor do serviço $s$ e até que a mensagem de resposta retorne
    de volta ao cliente.
  	$$q_{rt}(c,s,o) = q_{ex}(s,o) + 2*q_l(s,o)$$
  \item \textbf{\textit{Round Trip Time}}: Tempo total que é consumido, isto é, tempo de resposta mais o \textit{wrapping time}.
	$$q_{rtt}(c,s,o) = q_{wc}(s,o)+ q_{rt}(s,o)$$
  \item \textbf{Taxa de Transferência}: Número de requisições $r$ por operação $o$ que foram processadas por $s$ e retornadas ao cliente $c$ com sucesso
dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
	$$q_{tp}(c,s,o) = \frac{r}{t_1 - t_0}$$
  Depende principalmente do poder do \textit{hardware} e da largura de banda do fornecedor de serviço.
\end{itemize}

\subsubsection*{Atributos de Confiabilidade de QoS }
\begin{itemize}
 \item \textbf{Disponibilidade}:  Define a probabilidade de se um serviço $s$ está apto e rodando para produzir resultados corretos dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
      $$q_{av}(s) = 1- \frac{t_d}{t_1-t_0}$$
 \item \textbf{Precisão}:  É a taxa de sucesso produzido pelo serviço $s$.
      $$q_{ac}(s) = 1- \frac{r_f}{r_t}$$

  \item \textbf{Robustez}: Probabilidade que um sistema possa reagir adequadamente a mensagens de entrada inválidas, incompletas ou conflitantes.
	$$q_{ro}(s) = \frac{1}{r_t}\sum_{i=1}^{n}{f(resp_i(s))}$$
	Onde $resp_i(s)$ é uma função auxiliar, que é a $i-ésima$ reposta produzida por um serviço $s$. $n$ é o numero total de requisições para $s$. $f(m)$
	representa se a resposta de uma mensagem $m$ é válida ou inválida para uma entrada dada, é calculada com a seguinte fórmula.
	$$
	 f(m) =
	  \begin{cases}
	     1  : isValid(m) \\
	     0  : \lnot isValid(m)
	  \end{cases}
	$$

\end{itemize}

%A taxonomia de atributos de QoS e suas formulas para calculá-los será o que conforma o modelo de QoS para os serviços Web nesta camada. Nesta camada é importante
%diferenciar quais atributos  são medíveis no lado do provedor e quais no lado do cliente, já que isso afeta na abordagem a utilizar no monitoramento.

  \subsection{Topologia de atributos e métricas de QoS}
  Além das taxonomias mencionadas, os atributos de qualidade e métricas também podem ser classificados de diferentes perspectivas.

  A partir de uma perspectiva de domínio. Os atributos de qualidade são classificados como atributos  independentes de domínio ou
  específicos de domínio~\cite{Hilari2009}:

  \begin{itemize}
      \item \textbf{Atributos independentes de domínio}: São aqueles que podem ser aplicados a qualquer tipo de serviço Web. Por exemplo, o tempo de resposta,
      a disponibilidade e o custo.
      \item \textbf{Atributos específicos de domínio}: São aqueles que podem ser aplicados apenas a um determinado ou determinados domínios. Por exemplo,
          em um domínio de previsão de tempo, um atributo de qualidade poderia ser a precisão da previsão.
  \end{itemize}

  De uma perspectiva mensurável,  as métricas de qualidade podem ser classificados por meio  do método em que os dados podem
  ser obtidos. Nesse sentido, três categorias foram identificadas~\cite{Hilari2009}:

  \begin{itemize}
      \item \textbf{Métricas anunciadas pelo Provedor}: Métricas em que os seus valores são obtidos pelo anúncio do provedor. Um claro 
      exemplo seria o custo do serviço.
      \item \textbf{Métricas classificadas pelo Consumidor}: Métricas em que seus valores são dadas a partir das opiniões de usuários. Por 
       exemplo, a reputação do serviço obtido a partir de uma média de opiniões dos clientes.
      \item \textbf{Métricas Observáveis}: Métricas em que os seus valores são obtidos mediante monitoramento ou testes. Um claro exemplo 
      é o tempo de resposta ou a disponibilidade.
  \end{itemize}

  Outro tipo de classificação é a partir do fato de que algumas métricas de qualidade podem ser obtida como
  uma função de agregação de outras métricas de qualidade. Por exemplo, o tempo de resposta médio é a
  média de um conjunto de tempos de resposta atuais em diferentes intervalos de tempo. Essas métricas de qualidade são
  nomeadas métricas derivadas ou calculads, enquanto os outros são nomeados métricas básicas ou atômicas.

\section{QoS em Sistemas Orientados a Serviços}

    Na computação orientada a serviços (SOC), o fornecimento de serviços com garantia de qualidade exige mecanismos
    que incluam modelos de qualidade de serviço (QoS) como característica chave. De fato, os modelos de QoS fornecem uma
    base adequada para o cumprimento de QoS em ambientes orientados a serviços~\cite{Mabrouk2009}.

    Em tais ambientes, a garantia de QoS pode ser afetada por diversos fatores incluindo o hardware, a infraestrutura de rede,
 %(capacidades dos aparelhos   de computação, conectividade de rede)
    o nível de qualidade oferecido pelos serviços de aplicação e pelas
    características do usuário final (mobilidade por exemplo). Isso implica que, a fim de se obter uma avaliação exata da
    QoS, nenhum destes aspectos devem ser negligenciados na fase de modelagem de QoS. Parâmetros que devem ser considerados
    em um modelo de QoS para coreografias são similares àqueles considerados em sistemas P2P~\cite{Mabrouk2009}:  (i) o
    ambiente do serviço e o hardware e infraestrutura de rede subjacente, (ii) os serviços disponíveis, e (iii) os usuários finais.

%%multicamada
Diferentes métodos e ferramentas para capturar e analisar o desempenho de serviços Web tem sido desenvolvidos. Em geral as abordagens para a avaliação
da capacidade dos serviços Web diferem pelo conjunto de métricas de QoS  definidas em tempo de projeto
ou em tempo de execução. %, com diferentes modelos de QoS e técnicas.
Isto pode dificultar a escolha de uma abordagem para a avaliação de QoS de uma aplicação.

No contexto de uma coreografia de serviços Web, é proposto em \cite{Rosenberg2009} um modelo de QoS multi-camada que permite
integrar coerentemente informação de QoS em vários níveis de abstração (Figura \ref{fig:QoS_SLA_MultiLayer}): a camada de coreografia, a camada de orquestração e a camada de
 serviços. A seguir é apresentada uma descrição resumida de cada camada desse modelo. % multicamada para integrar QoS nos níveis de abstração que será implementado neste
%trabalho para realizar o monitoramento de coreografias.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/Choreography-MultiTier.png}
      \caption{ Modelo multi-camada de QoS para coreografias de serviços Web (baseada em \cite{Rosenberg2009})}
      \label{fig:QoS_SLA_MultiLayer}
  \end{figure}

\subsubsection{Camada de Serviços}

Os serviços em sistemas orientados a serviços, podem ser invocados por usuários que na maioria dos casos são desconhecidos
 em tempo de projeto e implantação. Por isso, é importante que um serviço forneça uma descrição dos aspectos não funcionais, além dos funcionais
(por exemplo, em um documento WSDL). Esta camada representa todos os serviços atômicos dentro de um sistema orientado a serviços. Nesta camada
 são definidos os atributos  de QoS tais como tempo de resposta, disponibilidade, largura de banda, etc.

Os atributos definidos nesta camada serão utilizados nas camadas superiores (orquestração ou coreografia) para, através de cálculos de agregação de QoS,
 obter o QoS global e desta maneira definir políticas de QoS na orquestração e SLA na coreografia. %Em \cite{Sabata1997} propõe-se uma taxonomia
 %hierárquicas para sistema distribuídos. \cite{Mahambre2007} apresenta uma taxonomia de QoS, mas focada em sistemas \textit{middleware} baseado em
 %eventos,
 %Em \cite{Marzolla2010}, é proposta uma taxonomia de
 %atributos de QoS categorizados por abordagens tais como ponto de vista, métricas, nível de desenvolvimento e método de avaliação de QoS.

 %A Figura \ref{fig:QoSTaxonomy1} mostra a taxonomia a utilizar nesta tese. Neste trabalho serão utilizados
 %%e de Confiabilidade, os outros serão levados em consideração em trabalhos futuros.
% atributos de desempenho como o tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).

%%  Fig. 2 Overview of Quality Assurance Techniques for Service-Based  Applications  \cite{Jamoussi2010}

A Figura~\ref{fig:QoS_Enabled_WSDL} descreve os componentes de um serviço Web usando um diagrama de classes UML. Esse componentes incluem o
nome do serviço Web e suas mensagens, operações, \textit{port}, \textit{portType} e \textit{bindings} associados. Os atributos de qualidade de 
serviço associados com o serviço, operação do serviço e as mensagens são resumidas na Tabela~\ref{table:qos_model_wsdl}.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/QoS-Model-WSDL.png}
      \caption{ QoS habilitada no modelo de serviços Web de acordo com WSDL~\cite{Pandey2010} }
      \label{fig:QoS_Enabled_WSDL}
  \end{figure}

Nesse modelo, os atributos de qualidade no componente serviço  são a confiabilidade e a disponibilidade. A confiabilidade está 
baseada no número esperado de falhas ao longo de um intervalo de tempo e tempo entre falhas.	O atributo de disponibilidade 
 é uma agregação de disponibilidade esperada, tempo para a reparação e o tempo entre a falha. O tempo de reparo é o tempo
 necessário para reparar o serviço após uma falha. A disponibilidade esperada pode ser calculada como a razão entre o 
tempo de atividade e o tempo total (que inclui o tempo de \textit{uptime}  e \textit{down time}. O atributo de qualidade no
na ``operação'' inclui a sua demanda e  latência. A demanda pode ser computada em termos da taxa de chegada da requisição
respectiva para essa operação. A latência pode ser especificada em termos do tempo de serviço e o tempo de ida e volta. O 
atributo de qualidade para ``mensagem'' depende do protocolo utilizado para uma saída segura e entrada (protocolo) e tipo 
de chaves utilizadas para criptografar  mensagens.

    \begin{table}[!h]
        \centering
        \caption{QoS no modelo WSDL estendido}
        \label{table:qos_model_wsdl}
        \begin{tabular}{ |l|ccccccccc|}
      	\hline
			      \multicolumn{3}{c}{ \textbf{QoS em um serviço Web} } \\
          \textbf{Tipo}      		&      \textbf{Parâmetro de QoS}   &   \textbf{Campo} 		\\

       	\hline
        %\cmidrule(r){1-1}
        %\cmidrule
        %\cline{1-1}
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Serviço} } 	        & 	\multirow{3}{*}{Disponibilidade}     	&   TTR	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
							&                           			&   ExpA   \\	
							& 	\multirow{2}{*}{Confiabilidade}		&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Operação} } 	        & 	\multirow{2}{*}{Latência}	     	&   Tempo de serviço	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
							& 	Demanda					&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
	\multirow{2}{*}{ \textbf{Mensagem} } 	        & 	Protocolo 			    	&   Enviar/Receber	   \\
							& 	Tipo de Chave				&   Enviar/Receber	   \\

        %\bottomrule
       	\hline
        \end{tabular}
    \end{table}

%%Um documento WSDL que é a descrição da interface das funcionalidades, não possui
%%mencionar outras abordagens de integração de QoS em serviços Web

%---------- Camada de Orquestração -------------
%-----------------------------------------------
%% atributos como rede não (talvez) sejam levados em conta neste nível ...
\subsubsection*{Camada de Orquestração}
  %% QoS na camada de Orquestração
  Nesta camada as especificações dos SLA's são mapeadas para  políticas concretas de QoS para cumprir o SLA no correspondente processo de negócio
  do participante \cite{Rosenberg2009}. WS-QoSPolicy \cite{Rosenberg2007}, que é uma extensão
  de WS-Policy\footnote{WS-Policy: recomendação pela W3C, \url{http://www.w3.org/TR/ws-policy/}}, pode ser usado para especificar as políticas de QoS.

WS-Policy é um arcabouço extensível definido na pilha de serviços Web, que é uma coleção de políticas em forma de asserções. Tais
 asserções de políticas definem requisitos, capacidades ou outras propriedades de um determinado objeto, por exemplo, mensagens, \textit{endpoints},
operações, entre outros.

%Atualmente WS-Policy está focado na segurança utilizando WS-SecurityPolicy
%\footnote{WS-SecurityPolicy: \url{http://docs.oasis-open.org/ws-sx/ws-securitypolicy/200702/ws-securitypolicy-1.2-spec-os.html}} e também focado no envio de
%  mensagens de maneira confiável usando WS-RM Policy \footnote{WS-RM Policy: \url{http://docs.oasis-open.org/ws-rx/wsrmp/200608/wsrmp-1.1-spec-cd-04.html}}
%, porém, atualmente não existe uma especificação oficial acerca de politicas QoS. Não obstante,  em \cite{Rosenberg2009} propõe uma extensão do WS-Policy ( chamada de
%WS-QoSPolicy) para  permitir a definição de politicas QoS e assim realizar o mapeamento de SLA.

WS-QoSPolicy define um modelo de asserções para atributos de QoS na camada de serviços. Com essas asserções de políticas QoS, requisitos de QoS
para serviços podem ser integrados em processos de negócio, cabendo ao motor de processos tratar essas asserções apropriadamente, por
exemplo, disparando eventos para algum serviço ou entidade %(do lado cliente ou provedor)
que tome as medidas necessárias quando um valor específico for violado.

%Na lista \ref{WSQoSPolicyAssertionExample} mostra-se um exemplo de asserção de uma política QoS em WS-QoSPolicy, utilizando os atributos QoS de tempo de execução e a taxa de
%transferência.

%%restrições do escopo de SLA enforcement

%\lstset{language=XML,
  %morekeywords={encoding, wsp:Policy,xs:element,xs:complexType,xs:sequence,xs:attribute},
 % caption= Exemplo de Asserção em WS-QoSPolicy \cite{Rosenberg2009} , label= WSQoSPolicyAssertionExample}
%\begin{lstlisting}
  %<wsp:Policy>
    %<wsp:All>
    %  <qosp:ExecutionTimeAssertionunit="msec" predicate="Less" value="1500"/>
   %   <qosp:ThroughputAssertionunit="ops" predicate="GreaterEqual" value="130"/>
  %  </wsp:All>
 % </wsp:Policy>
%\end{lstlisting}

Para avaliar e validar os valores no SLA, precisa-se de informação de QoS de cada serviço através
 de monitoramento, levando em consideração que os valores dos atributos de QoS medidos devem ser agregados para calcular a QoS da composição. A
agregação de atributos de QoS é realizada através de um cálculo incremental baseado em padrões de fluxo de trabalho (\textit{workflows})  bem
definidos ~\cite{VanDerAalst2003}. Para cada um desses padrões uma regra de agregação de QoS tem que ser aplicada para obter a QoS do padrão. Aplicando
este processo recursivamente consegue-se a QoS global da composição. %Na implementação não serão utilizados todos os padrões de fluxo de trabalho,porque
%é mais fácil calcular o QoS global em composições estruturadas que não utilizam todos os padrões, os padrões de composição a utilizar são

%%comment
\begin{comment}
  \begin{itemize}
  \item \textbf{Sequência}
  \item \textbf{Laço}
  \item \textbf{\textit{AND split/AND join}}
  \item \textbf{\textit{XOR split/XOR join}}
  \end{itemize}

  A Figura \ref{fig:CompositionPatterns} mostra os padrões de composição(ou \textit{workflow}) a utilizar, mesmo seja um subconjunto do total de padrões, são usualmente suficientes
  para expressar lógicas de composição comuns \cite{Rosenberg2009} e porque no escopo desta pesquisa não é de vital importância a agregações de QoS que possam abranger
  outros padrões para suportar composições não estruturadas, maior informação de algoritmos e regras mais sofisticados de agregação de QoS em \cite{Mukherjee2008}. Nesta pesquisa
  o foco é com as composições estruturadas formadas com os padrões de composição mencionadas.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/workflowpatterns.png}
      \caption{Padrões de Composição \cite{Rosenberg2009}}
      \label{fig:CompositionPatterns}
  \end{figure}	
\end{comment}

%----------------------------------------------------%
%------------- Camada de Coreografias  --------------%
%----------------------------------------------------%
\subsubsection*{Camada de Coreografias}

  %%QoS na  Camada de coreografias
É o topo do modelo de QoS multi-camada e tem como principal meta expressar as garantias e obrigações em termos de QoS entre as partes contratuais
  em um alto nível de abstração \cite{Rosenberg2009}. O acordo contratual entre dois participantes é geralmente descrito  como SLA
(Acordo de Nível de Serviço) \cite{Jin2002}. O SLA é importante quando se integra serviços externos dentro de processos de negócio (coreografias,
 orquestrações ou \textit{workflows}) \cite{Michlmayr2009}. %Um modelo de QoS multicamada é a base para realizar a coreografias de serviços
 %com consciência de SLA (\textit{SLA-aware}).
% Um SLA define principalmente as seguintes três seções:
Um SLA fornece um conjunto de operações, funções e predicados para definir restrições ou condições de QoS. Assim, um SLA
define principalmente as seguintes três seções:

  %Existem várias linguagens SLA, tais como : WSLA (\textit{Web Service Level Agreement}) \cite{Keller2003}  ,  WS-Agreement\cite{Andrieux2007} ,
  %SLang \cite{Lamanna2003}, WSOL \cite{Tosic2002}. Nesta tese
  %será utilizado WSLA como a linguagem para especificar e integrar SLA nas coreografias. WSLA define principalmente as seguintes três seções:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Participantes}: Identifica todas as partes contratuais, incluindo a identificação e todas as propriedades técnicas, tais como as descrições
 da interface ou o \textit{endpoint} do serviço.
  %\item \textbf{Descrições de serviços}: São definidos todas as características do serviço, (por exemplo, nomes de operações), os parâmetros SLA (a Figura
 %\ref{fig:SLAParameterExample})e as métricas a utilizar no monitoramento de serviços.
  \item \textbf{Descrições de serviços}: São definidas todas as características do serviço: as operações envolvidas e  os parâmetros de SLA. %(atributos de QoS a utilizar)
  %A Figura ~\ref{fig:SLAParameterExample}) mostra um exemplo de definição de parâmetro de SLA.
  \item \textbf{Obrigações}: Define as restrições para garantir valores nos parâmetros de SLA. São representadas e especificadas através de
  SLOs (\textit{Service Level Objectives}) usando parâmetros de SLA. A listagem \ref{SLAParameterExample} mostra a
  definição de dois parâmetros de SLA: tempo de execução e a taxa de transferência. Para cada parâmetro se definem o nome, o tipo,
  a unidade de medida e a métrica de QoS. %, que no exemplo correspondem às métricas de tempo de execução e taxa de transferência.

  %mostra um exemplo de um parâmetro de SLA.
\end{itemize}

%WSLA fornece de um conjunto de operações, funções e predicados para definir SLOs. Toda vez que um SLO é violado pelo provedor de
 Toda vez que uma restrição é violada pelo provedor de
 serviços, %(o que implica também uma violação do SLA),
  eventos são disparados para notificar a violação. %para reagir de alguma maneira \cite{Michlmayr2009}.
   Após a notificação da violação podem ser tomadas ações como punições, adaptação ou %simplesmente realizar uma
  mudança do provedor de serviços \cite{Michlmayr2009}. No lado do provedor, uma notificação de violação pode servir para
 tomar ações corretivas ou simplesmente selecionar um outro serviço com as mesmas funcionalidades e realizar uma substituição dinâmica. A
 Figura~\ref{fig:SLAExample} apresenta um exemplo de um SLA e os elementos que a compõem.

Dado que uma coreografia de serviços é um descrição desde um ponto de vista global das interações do seus participantes, não pode ser executada
direitamente porque não envolve o aspecto
interno de um participante. Assim, o SLA precisa ser cumprido também no aspecto interno (comportamento não visível) de um participante. Em consequência,
uma descrição SLA precisa ser mapeada em politicas concretas de QoS na camada de Orquestração.

\begin{center}
  \lstset{language=XML,
    morekeywords={encoding, wsp:Policy,qosp},
    caption= Exemplo de parâmetro de SLA  \cite{Keller2003} , label= SLAParameterExample}
  \begin{lstlisting}
    <wsp:Policy>
      <wsp:All>
	<qosp:ExecutionTimeAssertionunit="msec" predicate="Less" value="1500"/>
	<qosp:ThroughputAssertionunit="ops" predicate="GreaterEqual" value="130"/>
      </wsp:All>
    </wsp:Policy>
  \end{lstlisting}
\end{center}

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.60\textwidth]{figures/SLAExample.png}
      \caption{Exemplo de SLA  \cite{Keller2003}}
      \label{fig:SLAExample}
  \end{figure}

%  \begin{figure}[!h]
 %     \centering
  %    \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/SLA-Parameter_Example.png}
   %   \caption{Exemplo de parâmetro SLA  \cite{Keller2003}}
    %  \label{fig:SLAParameterExample}
  %\end{figure}

  %%\begin{figure}[!h]
    %%  \centering
      %%\includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/SLODefinitionExample.png}
      %%\caption{Exemplo de definição de um SLO a partir de um parâmetro SLA  \cite{Keller2003}}
      %%\label{fig:SLODefinitionExample}
  %%\end{figure}

%Em ... os autores anexam especificações SLA para \textit{partner links} BPEL  e associá-los com
%o seu respectivo serviço Web participante dentro do processo, isto é, anexa SLA's diretamente em processos BPEL. De maneira contrária, em
%\cite{Rosenberg2009} utiliza SLA's na camada  de coreografias para depois decompor essas especificações SLA em políticas QoS, as
%quais são diretamente anexadas aos (\textit{partner links}) em um processo BPEL. Isto permite que o motor de processos reforce
%essas politicas e dispare ações necessárias  caso o QoS degradar.

%%QoS e SLA em coreografias

%-----------------------------------------------------------%
%-----------SLAs Probabilísticos ---------------------------%
%-----------------------------------------------------------%
\section{SLAs Probabilísticos}

Tipicamente, as restrições de QoS são estabelecidas de maneira rígida (\emph{hard contracts}), isto é, com limites absolutos \cite{Rosario2008}. Por exemplo,
o tempo  de resposta de um serviço Web tem de ser menor que $10 ms$. %, desse jeito, essa restrição tem que ser garantida para todos os casos.
Porém, o comportamento dinâmico de parâmetros de QoS, como o tempo de resposta, dificulta as suas representações por restrições rígidas. A Figura
 \ref{fig:hardContractsLimitations} mostra um histograma da distribuição de probabilidade dos tempos de resposta medidos  para um serviço %\texttt{StockQuoteService}
 \cite{Rosario2008}, o que serve para ilustrar o comportamento dinâmico do tempo de resposta.
%Vc tem que dar exemplos de tentativas de representar esse parâmetro com restrições rígidas para mostrar que é difícil.)

Assim, uma melhor maneira de representar o comportamento dinâmico dos parâmetro de QoS é através de restrições não rígidas, as quais  não utilizam valores ou
 limites absolutos. Um exemplo de restrição não rígida é requisitar que o tempo de resposta seja menor do que $10 ms$, em $95\%$ dos casos.

 A  restrição anterior ainda não é suficiente para refletir a dinâmica
 dos parâmetros de QoS. A solução é utilizar restrições não rígidas de QoS baseadas em  distribuições de probabilidade, isto é,
contratos probabilísticos \cite{Zheng2010}. Uma restrição probabilística é da forma: ``Para o parâmetro tempo de resposta, eu, provedor de serviço
forneço a distribuição de probabilidade, e garanto que ela será respeitada''.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/HardContractsLimitation.png}
      %\caption{ Tempos de resposta de 20. 000 chamadas de um serviço ~\cite{Rosario2008} } %\texttt{StockQuoteService} }
      \caption{ Registro de medidas do tempo de resposta para um serviço Web (traduzida de \cite{Rosario2008}) } %\texttt{StockQuoteService} }
      \label{fig:hardContractsLimitations}
  \end{figure}

Na prática essas restrições probabilísticas são definidas como um conjunto de quantis dos parâmetros de QoS. Esses quantis definem uma distribuição empírica de
probabilidade de parâmetros de QoS. Por exemplo, a Tabela \ref{quantisTable} mostra que quantis de $90\%$, $95\%$ e $98\%$ correspondem a tempos de resposta de $6494 ms$, 
$13794 ms$ e $23506 ms$ respectivamente. Assim, o quantil $95\%$  expressa que em $95\%$ dos casos o tempo de resposta é no máximo $13794 ms$.

\begin{center}
  \begin{table}[h]
    \caption{Quantis de tempos de resposta (obtida de \cite{Rosario2008})}
    \begin{center}
      \begin{tabular}{|c|c|}
	\hline
	% after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
	Quantis & Tempo de Resposta \\
	\hline
	%25\% & 2.5 ms \\
	%50\% & 4.5 ms \\
	90\% & 6494 ms \\
	95\% & 13794 ms \\
	98\% & 23506 ms \\
	\hline
      \end{tabular}
      \label{quantisTable}
      \end{center}
  \end{table}
\end{center}

Uma vez calculadas as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS, estes precisam ser agregados segundo a composição. Atualmente existem poucas pesquisas
acerca de restrições probabilísticas de QoS em serviços Web  \cite{Hwang2007}, \cite{Rosario2008}, \cite{Rosario2009} e \cite{Zheng2010}.  Não há,
entretanto, abordagens específicas para coreografias de serviços Web.
%somente tempo de resposta

%-----------------------------------------------------------%
%-----------SLAs Probabilísticos ---------------------------%
%-----------------------------------------------------------%
%\begin{comment}
\section{Trabalhos Relacionados: QoS em Coreografias de Serviços Web}

Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. WS-CDL não tem integrado QoS apesar que
tem demandado uma especificação de QoS no seus requerimentos \cite{Austin2004}. Em
\cite{Xiangpeng2007a} propõe um modelo formal que incorpora informação de QoS, estendendo a pequena linguagem \textit{Chor}\cite{Yang2006}(que é um
 WS-CDL simplificado) para adicionar informação QoS, sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter o QoS global da coreografia.

Em \cite{Pandey2008}, propõe-se um modelo formal para estimar o minimo, máximo e a média do costo(atributo não funcional) de uma coreografia. Tal modelo proposto
adiciona características semânticas para incorporar o atributo costo no seu modelo, que é uma extensão do WS-CDL. Este modelo associa o costo com instâncias de um
 papel(\textit{role instance}) em lugar de \textit{role type} do WS-CDL.
Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem nova para predizer o QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. Utiliza uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN} \footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas.
Em  \cite{Pandey2010}, propõe um modelo multidimensional de QoS para coreografias.Tal QoS de coreografia é definido
 em termos de papel (\textit{role}) dominante, relacionamento
dominante e  interação dominante. Essas características são avaliadas baseadas no QoS dos papéis, operações e mensagens. Sua proposta é desenvolvida como uma
extensão do metamodelo de WS-CDL para suportar QoS.

Somente em \cite{Rosenberg2009}, propõe um  modelo multicamada de  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, orquestração e serviços.No nível de coreografias
integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar o acordo do nível de serviço(SLA) entre os participantes. E para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
realiza o mapeamento a políticas QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos QoS no nível de serviços. Até hoje, nenhum
propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o ``padrão''  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
%%falta mencionar trabalhos sobre SLA, geralmente no nível de serviços e orquestração, mas em coreografias ainda não, dai seria bom encaixar com o
%%modelo multicamada
%\end{comment}

%padrões de fluxos de trabalho (workflow) escolher algumas em base a VCl, é suficiente ?

%%Os processos de longa duração (macroflows) eram implementados em sistemas de workflow como o YAWL, mas atualmente, são geralmente
%%especificados em WS-BPEL e executados em um motor(\textit{engine})  BPEL tais como ActiveBPEL, PetalsESB
%OpenESB, Apache ODE, Orchestra, entre outras. %%Dado que BPEL se tornou um padrão defato na pilha de serviços Web.

%A maioria destes sistemas ou engines de execução não fornece de um suporte nativo para especificar e fazer cumprir um SLA.
%\textit{WS-Agreement} é uma especificação do \textit{Open Grid Forum}
  %Related Works

%% outro contexto,
%Em \cite{Rosenberg2009} propõe a aplicação de DSL (Linguagem especifica do domínio) na composição de serviços QoS-aware em sistemas orientado a serviços,
%existem de dois tipos , de alto nível e de baixo nível. Nesse mesmo trabalho, se fornece de uma linguagem chamada de VCL para especificar
% restrições QoS funcionais. O VCL é considerado no meio (tem de  alto e baixo nível) e tem foco na especificação baseada em restrições
%de requerimentos QoS. Permite estabelecer a relativa importancia de uma restrição através de uma hierarquia de restrições.