### 2013-01-09 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex

\chapter{Coreografias de Serviços Web}
\label{cap:service_choreography}

\begin{comment}
  Uma coreografia de serviços é um tipo de composição de serviços que possui muitas vantagens ,  tais como: escalabilidade, eficiência,
  descentralização , distribuição, entre outras \cite{Barker2009b}.   Essas características são  as que  possibilitam uma
  integração de sistemas em larga escala
  respeito a outros tipos de composição como a orquestração de serviços \cite{Farcas2010}. Larga escala envolve múltiplas dimensões \cite{Vincent2010}, tais
  como o número de serviços a serem coordenados, ser completamente distribuído, a alta heterogeneidade de sistemas,o alto dinamismo do entorno e a alta carga.  Em
  consequência, é  importante conhecer a pesquisa e desenvolvimento atual  em coreografias de serviços Web, antes de aprofundar no monitoramento de QoS.

  O capítulo está estruturado como segue. Primeiro, apresenta-se as definições de coreografias de serviços.
  % e o papel  das coreografias em SOA.
  Em seguida,  mostram-se os modelos e linguagens( tanto da industria quanto acadêmicas ) de coreografias. Após, são apresentadas as ferramentas e arcabouço
  existentes para modelar, definir e até rodar (\textit{enactment}) coreografias.  Por fim, apresentam-se  umas conclusões na ultima seção.
\end{comment}

%Maduradidade, evolcion, adopcion d El aindustria,  herramientas
%---------------------------------------------%
\section{Definição}
\label{sec:choreography_basic_concepts}
  %\subsection{Definição}

Como resumido no Capítulo 2, orquestração e coreografia são dois tipos de composição de serviços.
%Atualmente os termos coreografia e orquestração,  referem-se ao problema de acordos em um processo comum \cite{Aalst2005}.
 Não existe um consenso acerca da definição formal de uma coreografia de serviços Web~\cite{Ross-talbot2005}. O conceito,
junto com os padrões, ferramentas e a  tecnologia que a suportam, têm evoluído junto com a maturidade da SOA e dos serviços Web~\cite{Cambronero2009}.
%Além disso,  as definições existentes não são consistentes respeito a vários domínios \cite{Cambronero2009}.

Em~\cite{Liegener2010}, são apresentadas várias definições de  ``coreografia de serviços''  agrupadas segundo camadas de domínios. Na camada
 de ``Composição de serviços e coordenação''  uma coreografia de serviços  é definida como uma forma de composição de serviços na qual o
protocolo de interação entre os diversos serviços participantes  é definida de uma perspectiva global. Em~\cite{Barros2005},
apresenta-se  uma definição genérica (independente do domínio), na qual uma coreografia de serviços é um processo colaborativo que envolve múltiplos
serviços e em que a interação entre eles é vista de uma perspectiva global.

A definição informal de coreografia de serviços pode ser resumida como~\cite{Carbone2007}:

  \begin{quote}
  ``Os dançarinos dançam seguindo  um cenário global, sem um único ponto de controle''.
  \end{quote}

  %%porque cada um deles sabe o papel que tem desempenhar para   conseguir o objetivo comum.    
Isto é, em tempo de execução,  cada participante em uma coreografia  executa sua parte (chamada de papel), de acordo com o comportamento dos
 outros participantes. O papel da coreografia especifica o comportamento esperado na troca de  mensagens
 dos participantes, em termos do sequenciamento  e tempo  das mensagens que eles consomem e produzem~\cite{Su2007a}.

Em ~\cite{Aalst2005} é apresentada uma definição de  uma ``coreografia real''  sem fazer uma distinção entre uma coreografia e uma
orquestração, porque ambos os termos são utilizados para se referir ao problema de acordo de um processo comum. Em \cite{Aalst2005}, assume-se
  que uma coreografia  define colaborações entre participantes que interagem, isto é, que no processo de coordenação dos
 serviços Web interconectados, todos os participantes precisam estar de acordo.  A Figura \ref{fig:ChoreographyNotion} mostra
 essa noção de coreografia, onde os participantes interagem entre si sem um ponto de controle único. O acordo do ponto de vista global da coreografia
está baseado no comportamento observável dos participantes, e o comportamento interno de cada um deles está especificado por meio
 de uma orquestração (BPEL).

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/ChoreographyNotion_.png}
      \caption{A coreografia define colaborações entre participantes que interagem entre si \cite{Aalst2005}}
      \label{fig:ChoreographyNotion}
  \end{figure}

%Diversas propostas para definir e especificar coreografias tem aparecido, propostas tais como o
%WSCI %\footnote{WSCI:  \url{www.w3.org/TR/wsci/} }(Web Services Choreography Interaction ),
%WS-CDL \footnote{WS-CDL: \url{www.w3.org/TR/2004/WD-ws-cdl-10-20041217/}}(Web Service Choreography Description Language  ),
%ebXML %\footnote{ebXML:  \url{www.ebxml.org/} }(Electronic Business using eXtensible Markup Language ),
%BPMN \footnote{BPMN2:  \url{www.bpmn.org/}}(Business Process Model And Notation Version 2.0  ),
%Let's Dance \cite{letsDance},
%BPEL4Chor \footnote{BPEL4Chor:  \url{www.bpel4chor.org}}(WS-BPEl extended ),

\begin{comment}
Diversas propostas para definir e especificar coreografias têm surgido. A seguir mostra-se as definições de coreografia de serviços  segundo
alguns dos padrões mais utilizados.

  \begin{itemize}
    \item \textbf{WSCI}\footnote{WSCI (Web Services Choreography Interaction ):  \url{www.w3.org/TR/wsci/} }:  A sua especificação não tem uma
definição explicita de coreografia de serviços, mas a palavra
 coreografia(e as palavras derivadas )  aparece no documento,  no glossário define o que uma ``coreografia''  (mas o
 descreve como elemento da linguagem  WSCI) descreve dependências temporais e/ou lógicas entre atividades; define
também o que é ``coreografia de mensagens'' (message choreography) como  a ordem na qual as mensagens  podem ser
 enviados ou recebidos em uma dada troca de mensagens, as regras que governam tal ordem e os limites da troca
de mensagens(quando começam  e quando terminam).

    \item \textbf{WS-CDL}:   Em ~\cite{WSDL2005} define a coreografia como um contrato  multi-participante desde uma perspectiva Global. Na sua
 especificação, também não faz uma  definição explicita de coreografia de serviços web, mas descreve por exemplo
 a camada de coreografia(choreography layer)   como o componente que descreve colaborações entre participantes, definindo
desde um ponto de vista global seus comportamentos observáveis  comuns e complementários, onde a troca de informação
 acontece, quando as regras ordenadas e acordada    em conjunto são satisfeitas.

  \item \textbf{BPMN}: No documento da  especificação  de BPMN 2.0 \footnote{ BPMN 2.0: \url{http://www.bpmn.org/} }  define uma
 coreografia como uma seqüência ordenada de troca de
 mensagens B2B (Negócio a Negócio) entre dois ou mais participantes. Uma coreografia não possui um controlador central,
 nem  uma entidade responsável  e   nem um observador do processo.

  \item \textbf{BPEL4Chor}\cite{Decker2007}: Uma coreografia descreve a troca de mensagens entre serviços desde a perspectiva de um observador quem é
 capaz de ver as interações todas e o fluxo de dependências .

  \item \textbf{Let's Dance}\cite{Zaha2006a}: Em uma perspectiva global ( coreografia), as interações são descritas desde a perspectiva de uma coleção
 de serviços(abstraídos como papéis ), isto é útil quando acontece a comunicação acerca de como os serviços devem se
 comportar para corretamente interagir uns  com os outros.

\end{itemize}

Finalmente, existem estudos nos quais se define formalmente uma coreografia de serviços Web, por exemplo em \cite{Zhao2010a}, \cite{Su2007a}, \cite{Lohmann2009}
entre outros.
\end{comment}

%por exemplo para validá-la, por exemplo  em \cite{Lohmann2009} apresenta uma definição formal de uma coreografia de serviços.

%Definition 1 (Conversation, choreography). A conversation ? is a finite

%%%%%%%%%%%
%deprecated%  \subsection{Workflow, Orquestração  e Coreografia}
\begin{comment}
\subsection{ Orquestração e Coreografia de serviços}

Ambas as abordagens fundamentam a área geral da engenharia de software orientada a serviços, e assim, representam
diferentes escolhas de desenho na hora implementar sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}.
Depende do cenário concreto, para determinar, se usar uma abordagem explícita de ``cima para baixo'' \textit{top-down} para uma coreografias e derivar
orquestrações participantes, ou se utilizar uma abordagem \textit{bottom-up} é suficiente.

%%Workflow é
Os fluxos de trabalho (\textit{workflows}) podem ser descritos usando WS-BPEL (ou outra linguagem de orquestração) ou podem ser descritos por uma linguagem de
coreografia de serviços como o WS-CDL, mas a escolha depende do que se quer conseguir. É frequente o caso em que as duas abordagens
 são necessárias. Por exemplo, um fluxo de trabalho pode ser descrito como uma coreografia, e este
 pode se realizar como um conjunto de  fluxos de trabalho executáveis, que são
enlaçados por  desenho. Neste cenário os serviços podem ser orquestrados ( usando por exemplo WS-BPEL  ), de modo que
o comportamento externo observável é definido (e gerado) a partir de uma coreografia acordada (usando por exemplo WS-CDL). Assim, a coreografia
é uma guia para o sistema todo, e a orquestração é uma maneira para realizar o sistema sem a introdução de um intermediário de
 serviços geral \cite{Ross-talbot2005}.  %overall broker-service.
%Poderia se pensar como ilhas de orquestração que interagem baseados em um blueprint.
\end{comment}

A composição de serviços possui três pontos de vista \cite{Barros2006}: %, mas que se sobrepõem ~\cite{Barros2006}:

\begin{itemize}%%(\emph{Behavioral Interface})
 \item \textbf{Interface de Comportamento}:  Chamada também de processos abstratos em BPEL e
 ``Perfil do Protocolo de Colaboração''  em ebXML \cite{OASISebXML2005}. Este ponto
 de vista captura  as dependências de comportamento entre as interações, nas quais um serviço individual pode cumprir o que se espera que ele
cumpra. Em \cite{Barros2006},
    distinguem-se dois tipos de ``Interfaces de Comportamento'': ``Interfaces Fornecidas''(isto é, ``como está'') que informam
 o que os serviços fornecem atualmente e as
   ``Interfaces Esperadas'' (isto é, ``para ser'') que informam o que  espera-se que os serviços forneçam em uma dada configuração.

 \item \textbf{Orquestração}: Chamada também de processos executáveis em BPEL. Trata com a descrição de interações as quais um serviço dado
 pode se comunicar com outros serviços, assim como os passos internos entre essas interações.

 \item \textbf{Coreografia}: Chamada também de modelo global em WSCI e WS-CDL\footnote{WS-CDL: Web Service Choreography Description Language},
 e colaboração multi-participante em ebXML ~\cite{OASISebXML2005}. Captura processos colaborativos
  envolvendo múltiplos serviços, especialmente suas interações vistas de um  ponto de vista global.

\end{itemize}

%% Coroegrafia vs Orquestração
%% Relacionamento entre os tres conceitos
%% -- com SOA
%% -- orquestração e coreografia vistos como processos, coregrafia é um processo colaborativos

%Os termos orquestração e coreografia descrevem dois aspectos para a criação de processos de negócios usando composição de serviços \cite{Peltz2003a}.
%Esses dois termos se sobrepõem, e essa sobreposição pode ser explorada no escopo das metodologias de composição de serviços, para desempenhar
%as revisões de consistência entre esses pontos de vista ou para a geração de código.

%Os termos orquestração e coreografia descrevem dois aspectos para a criação de processos de negócios usando composição de serviços \cite{Peltz2003a}.
%Estes dois termos se sobrepõem de certa forma,
A Figura~\ref{fig:ChoreographyVsOrchestration} mostra a relação em alto nível que existe  entre orquestração e coreografia. Orquestração
  se refere a um processo de negócio executável que interage com serviços Web internos e externos. As interações
acontecem no nível de mensagens. Elas incluem lógica de negócios e a ordem da execução de tarefas, e podem estender as aplicações e as organizações
para definir um modelo de processos de longa duração, transacional e de várias etapas. A orquestração sempre representa o controle da
perspectiva de um participante. A coreografia é mais colaborativa e permite
que vários participantes estejam envolvidos para que descrevam sua parte na interação. A coreografia acompanha a sequência de mensagens de
 múltiplos participantes e fontes, ao invés de apenas um processo de negócio específico.

Como o objetivo desta pesquisa é propor mecanismos relacionados com coreografia de serviços Web, a partir deste ponto este texto focará neste tipo
 de composição.

%Para mais informações sobre orquestrações de serviços Web recomenda-se a leitura de \cite{Daniel2006}, \cite{Barros2006} e \cite{Baryannis2008}.

%se sobrepoem a por sua vez também são confusos

%comparison

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/choreography_Vs_orchestration.png}
      \caption{Orquestração Vs. Coreografia \cite{Peltz2003a}}
      \label{fig:ChoreographyVsOrchestration}
  \end{figure}

%%fazendo a comparação com orquestração:
  %%\begin{quote}
  %%Na orquestração  , há alguém  (o condutor) quem ordena para todos na orquestra o que fazer e garante que todos se desempenhem
  %%sincronizados. Na coreografia,  todo dançarino segue um plano predefinido , independente dos outros
  %%\end{quote}

  %%\subsection{Categorização }
  %%\subsection{Ciclo de Vida }

%---------------------------------------------%
%%\section{Ciclo de Vida}
%%\label{sec:choreography_life-cycle}

%---------------------------------------------%
%%\section{Padrões e Linguagens}
%%\label{sec:choreography_standards}
%Uma das primeras linguagens para especificar coregrafias fue WSCI -- pela W3C
%WS-CDL que substituiu o WSCI dado que este apresentava muitas limitações ... -ref-
%contudo o WS-CDL também teve limitações que foram apresentadas em \cite{Barros2005}

%---------------------------------------------%
%%\section{Basic Concepts}% background
%%\label{sec:choreography_basic_concepts}
%%\subsection{Overview of WS-CDL}
%%\subsection{Overview of WS-BPEL}

%--------------------------------------------------------%
%--------Elementos de um modelo de Coreografia-----------%
%--------------------------------------------------------%
\section{Elementos de um Modelo de Coreografia}
\label{sec:choreography_models}

%  \begin{figure}[!h]
 %     \centering
  %    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figures/ChoreographyTaxonomy.png}
   %   \caption{Taxonomia de coreografia de serviços \cite{Daniel2006}}
    %  \label{fig:ChoreographyTaxonomy}
%  \end{figure}

%Segundo \cite{Decker2007} ainda não se pesquisa acerca de quais abordagens (Modelo de interação e modelo de interação)
%é mais apropriado para modeladores humanos.

%%Elementos de uma creografia
%\subsection{Elementos de um modelo de Coreografia}

%Uma especificação de comportamentos globais é chamado de coreografia, e a representação de um servi
Segundo \cite{Su2007a}, uma linguagem de modelagem de coreografias fornece os meios para definir um modelo de coreografia, isto é, coreografias,
 implementação de serviços e semântica, incluindo mecanismos para comparar a coreografia com o comportamento global das implementações dos seus
 serviços. Assim, pode-se entender informalmente
uma linguagem de modelagem de coreografias $L$ como uma coleção de modelos de coreografias:
 $$L=\{(C,I)\ | \textit{C é uma coreografia e  I a  implementação  mediante  serviços} \}$$

 Onde $C$ é a coleção de coreografias e $I$ é a coleção de implementações de serviços. Em tempo de execução, cada participante é responsável
 pela correta execução do seu papel na coreografia, isto é, seu comportamento esperado na troca
de mensagens em relação ao comportamento dos outros participantes. Quando os participantes realizam ou executam seus papéis segundo o acordo comum
 entre eles, isto é chamado de
\textit{enactment} da coreografia \cite{Mancioppi2010}, \cite{Bultan2008}.% em lugar de executar a coreografia ~\cite{Mancioppi2010},~\cite{Bultan2008}.

Uma coreografia pode ser definida utilizando dois tipos básicos de elementos \cite{Su2007a}:
\begin{enumerate}
  \item Um conjunto de ações observáveis que acontecem nos serviços  individuais (localmente).
  \item Conjunto de restrições (globais) de sequência de atividades em (1).
\end{enumerate}

As ações observáveis tipicamente são de dois tipos: Ações por meio de mensagens para se comunicar com outros serviços, e
as ações (``atividades'') locais, que são realizadas nos serviços individuais independentemente de outros serviços. As restrições de sequência restringem
 a ordem das ações dos participantes ou serviços. Além disso, os serviços devem utilizar um modelo de mensagens para se comunicar, que tipicamente são os modelos
síncrono e assíncrono. No caso do modelo assíncrono, é comum utilizar uma fila \textit{FIFO}\footnote{FIFO: Acrônimo em inglês para Primeiro em Entrar Primeiro em  Sair.  }
(de tamanho finito ou ilimitado) no receptor para armazenar por ordem de chegada as mensagens que ainda não foram consumidas \cite{Mancioppi2010}. Dadas estas definições,
 os modelos de coreografia de serviços têm que lidar com os seguintes problemas \cite{Bultan2008}, \cite{Mancioppi2010}:

  \begin{itemize}
      \item \textbf{Ausência de \textit{deadlock}}:
      Um \textit{deadlock} ocorre quando o \textit{enactment} de uma coreografia atinge um estado que, (1) não é o final e que (2) não pode deixar sem violar
      a ordem das mensagens na coreografia. As análises de coreografias para a ausência de \textit{deadlocks} geralmente são
      construídas  sobre técnicas de verificação de modelos \cite{Mancioppi2010}. %(\textit{model checking})

      \item \textbf{Conformidade}:
      %\item \textbf{Verificação da Conformidade \textit{Conformance Checking}}
      %Também referido como análise de conformidade, visa realizar uma deteção de inconsistências e
      Um participante está em conformidade com uma  coreografia se seu protocolo de negócio, isto é, o atual comportamento da troca de mensagens do participante como é
      percebido pelos outros, é equivalente ao papel especificado por esse participante na coreografia \cite{Mancioppi2010}. %%validar a palavra espeificado!

      \item \textbf{\textit{Realizability}}: %\item \textbf{Realizabilidade}:
      \textit{Realizability} indica se \textit{peers} podem ser gerados a partir de uma especificação de coreografia, de maneira que as interações dos
      \textit{peers} gerados encaixem exatamente com a especificação da coreografia \cite{Bultan2009}. Em outras palavras, \textit{realizability} é a possibilidade de
      que  uma  especificação de coreografia possa ser implementada (realizada) pelos serviços ou participantes \cite{Su2007a}.

      \item \textbf{Síntese}:
      A síntese de uma coreografia denota a derivação de  processos de orquestração executáveis  a partir de uma
      especificação de coreografia \cite{Zhao2010a}. Uma síntese ideal pode tomar um documento WS-CDL válido para derivar um conjunto de processos de orquestração,
      os quais são semanticamente equivalentes à coreografia original dada. Portanto, o problema da síntese é decidir se uma coreografia pode ser
      realizada por algumas orquestrações (referidas como implementáveis)  e sintetizar uma combinação de orquestrações se for possível \cite{Sun2010}.

      %\subsection{\textit{Controlability}}
      %\subsubsection*{Verificação e Validação }
      \item \textbf{Sincronização}: %\item \textbf{Sincronizability}:
         A análise da sincronização visa avaliar os efeitos da comunicação síncrona e assíncrona para melhorar a eficiência da interação. Assim, um conjunto
      de \textit{peers} que se comunicam assincronamente são sincronizáveis, se seu conjunto de mensagens não muda quando a comunicação assíncrona é substituída por uma
      comunicação síncrona \cite{Mancioppi2010}. %Esta substituição habilita uma mais eficiente análise por meio da remoção dos canais de comunicação do espaço de estados do sistema.

      \item \textbf{Compatibilidade}:
       A compatibilidade de uma coreografia de serviços é a capacidade de um conjunto de serviços Web interagir por meio de troca de mensagens de uma forma
      confiável. O conjunto de serviços compatíveis não somente dependem da sequência de mensagens, mas também dependem de propriedades quantitativas
      como o tempo \cite{Guermouche2011}.

      \item \textbf{Reconfiguração Dinâmica}:
      Tais reconfigurações correspondem à adição ou remoção de algumas interações em tempo de execução por conta de eventos como perda
 do serviço, extensão de funcionalidades, substituição de um serviço, entre outros \cite{Salaun2009}. Assim, é importante formalizar a reconfiguração %reconfigurabilidade
 para verificar se um conjunto de \textit{peers}, %que têm sido obtidos desde uma coreografia,
 podem ser reconfigurados com relação a uma segunda especificação de coreografia, a qual consiste de uma extensão (adição
      de algumas interações) ou uma simplificação (remoção de algumas interações) da coreografia  original. Se essas reconfigurações são possíveis, novos \textit{peers}
      são gerados. % e substituem os outros.
%Mais detalhes acerca da formalização da reconfigurabilidade se encontram em ~\cite{Salaun2009}.

    \end{itemize}

%\begin{comment}
As linguagens de coreografia, segundo \cite{Su2007a}, podem ser divididas em três categorias baseadas em seus arcabouços
 associados: autômatos de estado finito, redes de \textit{Petri} e álgebra de processos.

   \subsection{Modelos baseados em Autômatos}

    Os modelos baseado em autômatos representam a coreografia e a implementação de serviços como uma maquina de estado finito, isto é, especificam uma
     coreografia por meio de estados e transições. Desta maneira, capturam explicitamente uma instantânea da execução do serviço composto como um estado, e os
    comportamentos(locais e globais) podem ser capturados como uma sequência de estados, nos quais cada estado de transição está associada
    a uma mensagem ou uma atividade \cite{Su2007a}.

    Este grupo de linguagens de modelagem de coreografias incluem: protocolos de conversação, serviços \textit{Mealy} ~\cite{Bultan2003} , diagramas de colaboração UML ~\cite{Bultan2008a}, e o modelo de
    composição de serviços Colombo ~\cite{Berardi2005}. A linguagem \textit{Let's Dance} \cite{Zaha2006a} também pertence a este grupo, e fornece de um conjunto de primitivas de restrição de sequências
    para permitir especificar uma coreografia com uma notação gráfica.
    %%Em \cite{Wieczorek2008}, aqui faz uma diferenciação com activity-based e state-based

   \subsection{Modelos baseados em Redes de Petri}
    São amplamente utilizados para modelar, entre outras coisas, fluxos de controle, e por conta disso, são candidatos adequados para linguagens de modelado
    de coreografias. Por exemplo, IPN (\textit{Interaction Petri Net}), uma linguagem de modelado de coreografias baseada em Petri, trata uma
    troca de mensagem como um disparo de uma transição. O uso de redes de Petri permite que conversações concorrentes sejam explicitamente separadas, ao
    contrário do que permitiria um diagrama de colaboração UML ~\cite{Su2007a}. Os serviços ou participantes são representados por ``interfaces de comportamento'', que são
    redes de Petri  com lugares de entrada e saída. Os serviços ou participantes se comunicam com outros no modelo de mensagens síncronos,
    em lugar de uma fila FIFO, que utilizam as linguagens baseadas em autômatos.

   \subsection{Modelos baseados em Álgebra de Processos}
    São menos intuitivos e não possuem representação gráfica , e assim como os modelos baseados em redes de Petri, fornecem de  um formalismo para a
  verificação das propriedades de uma especificação. Recentemente, existem várias propostas no
    desenvolvimento de linguagens de modelado de coreografias baseadas em álgebra de processos \cite{Su2007a},
muitas dessas propostas estão baseada em cálculo Pi. O cálculo Pi é uma álgebra de processos que tem como intuito ser uma teoria formal para modelado de
processos. Utilizam o modelo de mensagens síncronos na comunicação dos participantes. Exemplos de linguagens deste tipo são XLANG, WS-CDL (e as baseadas nela,
 tais como CDL ~\cite{Pu2007} e \textit{Chor}~\cite{Zongyan2007} ),
 o modelo ``Bologna'' ~\cite{Su2007a}, entre outras.
%\end{comment}

%%outras abordagens tais como State CHarts, Activity-based; de quais tipos sao WSCI, BPMN, BPSS ebXML
%------------------------------------------------------------%
%-------------Linguagens de Coreografias de Serviços---------%
%------------------------------------------------------------%
\section{Linguagens de Coreografias de Serviços} \label{sec:chor_languages}

As linguagens de coreografia de serviços podem ser categorizadas utilizando dois critérios \cite{Decker2008a}: as independentes de implementação e as
 específicas de implementação. As linguagens independentes de implementação são utilizadas principalmente para descrever %e comunicar
processos
da perspectiva de negócios. A definição de formatos de mensagens concretas ou protocolos de comunicação é realizada no escopo das
 linguagens específicas de implementação.

Basicamente existem duas abordagens de modelagem para linguagens de coreografia de serviços \cite{Barker2009}:
  modelos de interação e os  modelos de interconexão.
Os modelos de interação usam interações atômicas como blocos de construção  básicos (a troca de mensagens entre os participantes) e,  os fluxos de dados
 e de controle estão baseados nas dependências entre essas interações de uma perspectiva global. Os modelos de interconexão definem o fluxo de controle
 por participante ou por papel do participante, e as respectivas atividades de envio e recepção são conectadas usando fluxos de mensagens, representando deste
 modo as interações.
 %Os problemas que podem surgir nos  \emph{modelos de interconexão} estão relacionados à \textit{compatibilidade}, na qual uma típica situação é o
 %impasse (\textit{deadlock}) ~\cite{Decker2008a}.
A Figura \ref{fig:ChoreographyCategorization} mostra a categorização das linguagens de coreografia segundo os critérios e as abordagens citados. A seguir,
essas linguagens são descritas resumidamente.

\begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/ChoreographyCategorization.png}
      \caption{Categorização de linguagens  de coreografias de serviços Web (baseada em \cite{Engler2009}) }
      \label{fig:ChoreographyCategorization}
\end{figure}

%\begin{itemize}
 %\item BPMN
%\end{itemize}

O BPMN  é uma linguagem de modelagem gráfica e é o padrão OMG \footnote{OMG: Object Management Group} para modelar processos. Esta
linguagem realiza a distinção explícita entre o fluxo de controle e o fluxo de mensagens. Todas as atividades conectadas por meio
 de fluxos de controle pertencem ao mesmo processo e o fluxo de mensagens é utilizado para interconectar processos diferentes. %Tem como principal desvantagem, o
%fato de que todo participante tem que ser representado por um \textit{pool} ou \textit{swimlane}, o que limita a especificação para poucos cenários,
%assim como o seu predecessor  BPML.
O MSC (Tabela de Sequência de Mensagens) é uma linguagem mais adequada para modelar sequências de
 interações simples ao invés de
 coreografias complexas, já que não suporta ramos condicionais, ramos paralelos e nem iterações \cite{Decker2008a}.

O protocolo BPSS \footnote{BPSS: \textit{Business Process Specification Schema}} pode definir coreografia e
comunicação entre serviços baseadas em XML, e pertence ao grupo de especificações do \textit{ebXML} da OASIS. Sua principal desvantagem é suportar somente coreografias
entre dois participantes. \textit{Let's Dance} é uma linguagem de modelagem gráfica e, assim como BPMN,  está focado na análise de negócios e captura de requisitos,
em lugar de detalhes de implementação. \textit{Let's Dance} suporta mais cenários de coreografias do que BPMN ~\cite{Zaha2006a} e suporta também todos os
padrões de coreografia comuns \cite{Barros2005a}. BPMN 2.0 \footnote{BPMN 2.0: \url{http://www.omg.org/spec/BPMN/2.0/}} é a versão atual
do BPMN e ela introduz dois novos tipos de diagrama: diagramas de coreografia e diagramas de colaboração. O primeiro permite modelar fluxos
entre distintas interações, enquanto que o segundo fornece uma visão geral em cenários complexos com diversos participantes.

O WSFL é uma linguagem baseada em XML que consiste de várias vistas locais
(também chamados de
modelos de fluxo) para especificar processos de negócio executáveis, e um modelo global para especificar colaborações e interações entre os participantes de negócio.
O BPEL4Chor \cite{Decker2007} é uma proposta que adiciona uma camada sobre o BPEL para mudar de uma linguagem de orquestração para uma linguagem de coreografia completa. No BPEL4Chor
os processos BPEL abstratos são utilizados para descrições de comportamento entre participantes, as quais são unidas %usando ligações
 por meio de mensagens formando uma
 topologia de participantes. Assim como Let's Dance, o BPEL4Chor suporta todos os padrões de coreografia comuns \cite{Decker2008a}.% e são propostas acadêmicas.
%O BPEL4Chor é uma proposta que adiciona uma camada sobre o BPEL para mudar de uma linguagem de orquestração para uma linguagem de coreografia completa

O WS-CDL é uma recomendação candidata pela W3C para se tornar a linguagem  padrão para coreografias de serviços Web. Ela é
baseada em \textit{Pi-calculus}, uma linguagem formal que permite a descrição de algoritmos de programação concorrente. As
 dependências entre as interações são definidas por meio de um conjunto de construções de fluxo de controle que são difíceis de mapear para processos BPEL, sendo
este ponto um dos aspectos mais criticados desta linguagem \cite{Barros2005}. %, e por isso deveria ser utilizada nas últimas etapas do processo de definição de
%coreografias, dado que está fortemente acoplado com tecnologias de serviços Web (\textit{WS-*}).
 A WS-CDL  é muito utilizada em vários trabalhos sobre coreografias de serviços Web, e inclusive foram propostas linguagens derivadas dela, tais como
\textit{Chor} \cite{Zongyan2007} e  %( subconjunto do WS-CDL),
 WSCDL+ \cite{Kang2007}.%, entre outros. O \textit{BPEL gold} \cite{Engler2009}
%é definida como uma nova linguagem de modelagem de interação baseada no BPEL, desse modo pode ser classificado como uma linguagem de coreografias
% dentro do ``modelo de interação'' e ``especifica da implementação''.

%Além das linguagens de coreografias descritas segundo a categorização acima, há também  XLANG\footnote{XLANG: \url{www.ebpml.org/xlang.htm}},
%WSCL\footnote{WSCL: \textit{Web Service Conversation Language}, \url{http://www.w3.org/TR/wscl10/}} e
%WSCI
 %como predecessores do WS-CDL. WSFL, WSCL e WSCI já não são mais suportadas por nenhuma organização de padrões ou empresas, e foram substituídas por WS-CDL .

%Existem  também
 %outras propostas e abordagens para especificar coreografias de serviços, tais como: coreografias baseadas em ontologias (por exemplo, utilizando WSMO  \cite{Roman2008}
%ou usando  OWL-S) , a linguagem ligeira e executável de coreografias  LCC ~\cite{Besana2009}, simulações de coreografias utilizando \textit{Occam-Pi}, a abordagem dinâmica
%de coreografia de serviços  baseada em sistemas Multi-Agente \cite{Charif2008}, entre outros.

%%pendientes> OWL-S choreographies, magent-A, outras que talvez esquecí

%---------------------------------------------%
%\section{Tópicos de pesquisa}

%---------------------------------------------%
\section{Ferramentas e Arcabouços}
\label{sec:choreography_tools_frameworks}
  %%\subsection{Motores de Coreografia}
  %%\subsection{Ferramentas e Frameworks}

Existem várias ferramentas e arcabouços que têm sido desenvolvidos para apoiar em diversos aspectos da coreografia de
serviços, tais como modelagem, verificação e validação, simulação, síntese e realização, mapeamento para processos executáveis
 (como BPEL) e \emph{enactment}. Alguns arcabouços abrangem muitos desses aspectos dentro de uma metodologia de
 desenvolvimento, por exemplo, o projeto Savara \cite{Savara2009} do JBoss. A seguir, são resumidas algumas dessas ferramentas
  e arcabouços.

%Ferramenta para WSCI

LTSA-WS \cite{Foster2006}, \textit{WS-CDL Eclipse} \cite{Douglas2005} e Pi4SOA \cite{Zhou2006} foram algumas das primeiras implementações
para suportar  modelagem, simulação e verificação de coreografias de serviços Web baseadas em WS-CDL. Estas três ferramentas
são indicadas na especificação WS-CDL \cite{WSCDLv12005}.

\textit{WS-CDL Eclipse} é uma ferramenta baseada em Eclipse para produzir, visualizar e simular coreografias de serviços Web a partir de um documento WS-CDL. Pi4SOA
 fornece uma ferramenta baseada em Eclipse para modelar coreografias, além de possibilitar a geração de serviços
 a partir de um documento WS-CDL. Atualmente, o desenvolvimento de Pi4SOA está descontinuado, e nesse contexto apareceu o projeto Savara \cite{Savara2009}.
 %para continuar o desenvolvido por Pi4SOA.
  O Savara faz parte da comunidade do JBoss e propõe uma nova metodologia de desenvolvimento chamada de arquitetura testável \cite{Kumar2009}.
%escrever mais de Savara

%Em \cite{Decker2007},  é proposta a linguagem BPLEL4Chor  como uma extensão de BPEL para modelar coreografias de serviços
%utilizando o modelo de comportamento de interfaces interconectadas.
 Em \cite{Lohmann2008} é apresentado um conjunto de ferramentas
para suportar modelagem, verificação, validação e transformação para processos executáveis BPEL dentro do contexto do BPEL4Chor.

%Magent-A

\textit{OpenKnowledge} \cite{Besana2009} é uma plataforma baseada em uma arquitetura ponto a ponto (P2P)
 para especificar e executar \footnote{Neste caso, o termo executar é válido, já que o LCC é uma linguagem executável de coreografias .} coreografias
 de serviços. Cada \emph{peer} representa um participante da coreografia. Esse \emph{peer} é uma \emph{wrapper} que separa o comportamento
 observável de um participante da sua implementação, a qual pode ser um serviço Web, um serviço composto,
entre outros.  Esta plataforma utiliza o LCC (\textit{Lightweight Coordination Calculus}) \cite{Robertson2005} como a linguagem executável baseada
no \textit{Process-Calculus} para especificar e executar as coreografias. A sua arquitetura é capaz de tratar com a heterogeneidade
 semântica dos seus participantes e  a  descoberta deles.

%WS-CDL+
%WS-Diamond

%Meteor-S

%VRESCo

%---------------------------------------------%
%---------------------------------------------%
\section{Coreografias em BPMN}

\subsection{BPMN}
O BPMN (Notação de Modelagem de Processos de Negócio) surgiu como um padrão para notação para capturar  processos de negócio, 
especialmente no nível da análise de domínios  e design de sistemas alto nível. A notação herda e combina elementos a partir 
de uma série de anotações previamente propostas para  modelagem de processos de negócios , incluindo a XPDL~\footnote{XPDL: 
Linguagem de Definição de Processo XML} e diagramas de atividades do UML.%~\footnote{UML: Linguagem}.

%Como os seus antecessores, a idéia chave de BPMN é que os modelos de processos são compostos
%de~\cite{Dijkman2007}: (i) nós de atividade, eventos de negócios ou tiens que realizados por humanos o por aplicações de software
%; e (ii)  nós de controle que capturam o fluxo de controle entre as atividades. Os nós de atividades e de controle podem
% ser conectados de maneira quase arbitrárias. %por meio de uma relação de fluxo

%Furthermore, BPMN brings additional features not traditionally associated with graph-oriented languages, drawn from a range of sources including
%Workflow Patterns [5] and Business Process Execution Language (BPEL) [6], a standard for defining business processes at the implementation level. These
%features include the ability to define: (i) subprocesses that may be executed multiple times concurrently; (ii) subprocesses that may be interrupted as a result
%of exceptions; and (iii) message flows between processes. The interaction between these features and the more traditional features found in graph-oriented
%languages, increases the types of semantic errors that can be found in BPMN models.

O BPMN fornece  uma notação gráfica para modelagem de processos de negócios, com ênfase em controle de fluxo. Ele define um Diagrama
 de Processos de Negócio (BPD), uma espécie de fluxograma que incorpora construções adaptadas para a modelagem de processos de negócios,
tais como  \textit{AND-split}, \textit{AND-join}, \textit{XOR-split}, \textit{XOR-join}, e escolha diferida (baseada em eventos). Um BPD
 é composta de elementos BPMN. A Figura~\ref{fig:BPMN_CoreElements} mostra um subconjunto do núcleo de elementos de BPMN. Há objetos e
 fluxos de seqüência. Um objeto pode ser um evento, uma atividade ou um \textit{gateway}. Uma fluxo de seqüência liga dois objetos em um BPD
 e mostra a relação do fluxo de controle (ou seja, a ordem de execução).

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/BPMN_coreElement.png}
      \caption{Conjunto dos principais elementos do BPMN~\cite{Dijkman2007}}
      \label{fig:BPMN_CoreElements}
  \end{figure}

Um evento pode sinalizar o início de um processo (evento de inicio), o final de um processo de (evento de finalização), e pode
 também ocorrer durante o processo (evento intermediário). Um evento de mensagem é usado para enviar (não para o evento de início) ou
 receber (não para o evento de finalização) uma mensagem. Um evento temporizador (\textit{timer}) indica um tempo ou data específico
 a ser atingido, e um evento de erro sinaliza um erro a ser detectado durante a execuçaõ de um processo.

Uma atividade pode ser uma tarefa ou um subprocesso. Uma tarefa é uma atividade atômica e significa trabalho a ser executado dentro
 de um processo. Há sete tipos de tarefa: serviço, de recebimento, de envio, de usuário, um \textit{script} manual, e de referência. Por
 exemplo, uma tarefa de recebimento é utilizada quando um processo aguarda por uma mensagem chegar de um participante externo. Um
 subprocesso é uma atividade composta que é definida como o fluxo de outras atividades. Existem subprocessos embarcados e subprocessos independentes.
A diferença é que um subprocesso embarcado é parte de um  processo, enquanto um subprocesso independente  pode ser chamado por diferentes
 processos. Um subprocesso pode ser invocado via uma atividade de invocação de subprocessos.

Um \textit{gateway} é uma construção de roteamento utilizada para controlar a convergência e divergência do fluxo de sequência. A 
seguir a descrição dos principais tipos de \textit{gateways}:

  \begin{itemize}
    \item \textbf{De divisão em  paralelo (\textit{AND-split})}: para a criação de fluxos de seqüência concorrentes.
    \item \textbf{De junção paralela (\textit{AND-join})}: para a sincronização simultânea de vários fluxos de seqüência.
    \item \textbf{De escolha XOR baseados  em dados/eventos (\textit{data/event-based XOR decision})}: para a seleção de um conjunto
      de fluxos de sequência mutuamente excludentes. Onde a escolha está baseada ou nos dados do processo (\textit{data-based}, isto é,
      \textit{XOR-split}) ou de eventos externos (\textit{event-based}, isto é,  escolha diferida).
    \item \textbf{De junção XOR (\textit{XOR-join})}: para juntar um conjunto de fluxos de sequência mutuamente excludentes dentro de um
      único fluxo de sequência.
  \end{itemize}

Em particular, um \textit{gateway} de escolha XOR baseado em eventos deve ser seguida por alguma tarefa de recebimento  ou  evento intermediário
 para capturar condições de corrida baseado no tempo ou disparadores externos (por exemplo, o recebimento de uma mensagem de um participante externo).
Para um maior entendimento e informação acerca dos elementos fornecidos por BPMN, consultar em~\cite{OMG2011}.

\subsection{Coreografia de Processos}

O BPMN é uma linguagem independente de implementação e, especialmente, permite a definição de coreografias interligando diferentes
 processos utilizando fluxos de mensagens. Essas coreografias são de alto valor, principalmente em contextos inter-organizacionais, 
 onde diferentes parceiros ou participantes de negócios  acordam seu comportamento de interação antes de interconectar seus sistemas de informação. 
Descrições de comportamento dos participantes são primeiro utilizadas como vistas da coreografia de acordo com a
  perspectiva de um participante individual. Depois disso, eles servem como especificações para a implementação de novos serviços ou
  a adaptação de serviços existentes~\cite{Pfitzner2008}.

Como já descrevido na seção~\ref{sec:chor_languages}, existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de
 interação e com modelos de interconexão. 
Em ambos os estilos de modelagem, os participantes interagem entre si e as actividades são conectadas. Por um lado, no modelo 
de interconexão conecta atividades de comunicação pertencentes a dois participantes. Assim, cada troca de mensagem (enviar/receber) é
 expressa usando  uma conexão entre os participantes \cite{Kopp2011}. 
Por outro lado, os modelos de interação expressam cada troca de mensagem (enviar/receber) como interações atômicas. Em geral, os 
termos ``modelo de interconexão'' e ``modelo de interacção''  são derivadas da maneira como cada paradigma de modelagem
 expressa a troca de mensagens  e não do fato de se as atividades são conectadas ou são interações gerais
 entre os processos são apresentados \cite{Kopp2011}.

%These two metamodels can be seen as different views on the same choreography~\cite{Koppa2010}.
Essas duas formas de especificar coreografias podem ser considerada como diferentes vistas de uma mesma coreografia~\cite{Kopp2011}.O
 padrão BPMN suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir  do BPMN versão 2.0 o modelo de
 interação  é suportado. 
%The current version of BPMN 2.0 [Obj10] supports both, interconnection models and interaction models.

%Different viewpoints in service-oriented design were first presented in [13], where
%especially the choreography view and the orchestration view are distinguished. The choreography view does not distinguish 
%between interaction and interconnection models. Thus, it is unclear, whether interconnection models really are on a lower level than
 %interaction models. That aspect should be investigated in future work. Barros et al. [14] propose role-based views, milestone models
 %and scenario models as views on top of choreography modeling. They regard interaction models as the most abstract choreography models available.

\subsubsection{O Modelo de Interconexão}

Os modelos de interconexão modelam cada participante como um processo separado, e pode prover um comportamento interno. Exemplos
 para linguagens de  coreografia neste modelo são colaborações em BPMN 2.0, modelos com vários \textit{pools} em BPMN 1.2, BPMN+,
 ou BPEL4Chor. O comportamento de cada participante pode ser expresso como  um único elemento \textit{pool} do BPMN ou 
um  processo BPEL abstrato~\cite{Koppa2010}.  Outras possibilidades adicionais para especificar o comportamento de um participante
  incluem a abordagem Open Net~\cite{aa}.

%No nível mais baixo de abstração, modelos executáveis BPMN ou modelos BPEL executáveis
%residir. Cada um destes modelos pode ser implantado em um motor de fluxo de trabalho e ser promulgada.

Em BPMN 2.0 os modelos de interconexão são implementados por \textbf{diagramas de colaboração}. Estes diagramas consistem em dois ou
 mais \textit{pools}, em que cada  um deles representa um participante na colaboração global. Dentro de um \textit{pool}, o 
comportamento do processo interno de um participante é  modelado com elementos comuns do BPMN (por exemplo, atividades, eventos,
 e os fluxos de seqüência)~\cite{Kopp2011}. Alternativamente, os \textit{pools} podem ser descritos como caixas pretas, isto é, o comportamento  no 
interno de um processo é modelado. %Na discussão abaixo nos concentramos em piscinas que contêm processos internos
%como eles fornecem mais informações sobre a colaboração.

%A choreography language has to support multi-lateral interactions (requirement R1). Multi- lateral interactions are supported 
%by the pools and message flows in BPMN collaboration diagrams.
%Koppa2010
A Figura ~\ref{fig:Exemplo-InterconectionChor} apresenta um exemplo de  coreografia especificada de acordo com o modelo
de interconexão. O exemplo é acerca de oferta investimentos e está especfificada utilizando a notação BPMN 1.2. Primeiro, 
um consultor financeiro (participante) oferece um produto a um cliente (outro participante). Posteriormente, o cliente tem 24 horas para decidir se aceita a
proposta de investimento ou rejeita a proposta. Cada participante é representado por meio de \textbf{pools} nos quais se interconectam atividades.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Example-InterconectionChor.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Exemplo de modelo de interconexão de coreografias, oferta de investimento \cite{Koppa2010}.}%Interconnection model describing investment offers 
      \label{fig:Example-InterconectionChor}
  \end{figure}

%~\cite{Decker2008} :
%BPMN can already be used for choreography modeling by expressing interconnected interface behavior models. However
Os padrões de interação de serviços~\cite{Barros2005a} descrevem um conjunto de cenários recurrentes de coreografias. Eles variam
 de trocas de mensagens simples para cenários envolvendo múltiplos participantes e várias trocas de mensagens. Esses padrões 
podem ser usados para avaliar linguagens de coreografia. Embora o BPMN permita definir coreografias de acordo com o 
modelo de interconexão, ele apenas fornece direto suporte para um conjunto limitado de padrões de interação de serviços~\cite{Decker2007a}.
%Although the BPMN allows to define choreographies through a swimlane concept and a distinction between control flow 
%and message flow, it only provides direct support for a limited set of the patterns~\cite{Decker2007a}.

Além disso, esta abordagem de modelagem leva as dependências de fluxos de controle a serem redundantes e ter  mais chances de 
  processos incompatíveis. Um exemplo para essa incompatibilidade seria um provedor que aguarda a realização  de um pagamento  antes
  entregar os bens adquiridos. O comprador, por outro lado, espera que as mercadorias possam ser entregues antes de realmente pagado
  eles. Ambos os parceiros iria esperar indefinidamente - uma clásica situação de impasse (\textit{deadlock}). Os modelos 
de interação evitam esses  problemas por meio da  descrição de dependências de fluxos de controle entre as interações~\cite{Decker2008}. Isso
 significa que uma dependência de  fluxo  de controle específico  não é explicitamente atribuído a qualquer um dos participantes no modelo.
Outra desvantagem de redundância é que os modeladores precisam de mais tempo para criar e entender
  os modelos. Em~\cite{Decker2008}, verificou-se que o modelo de interação permite uma rápida criação e compreensão para modeladores humanos.

\subsection{O Modelo de Interação}
O modelo de interação tem como bloco de construção de coreografias as interações atômicas entre participantes 
por meio de troca de mensagens. O modelo de interação  para especificar coreografias é usado neste trabalho.% \cite{Decker2008}.

%\cite{Kopp2011} repetido da primeria parte da seção
%Por outro lado, os modelos de interação expressam cada troca de mensagens (enviar/receber) como interações atômicas. Em geral,
% os termos ``modelo de interação''  e ``modelo de interconexão'' são derivadas da forma como cada abordagem de  modelagem
% expressa as trocas de mensagens (enviar/receber) e não do fato de se as atividades são conectadas ou são interações gerais
%  entre os processos que são modelados. %A versão atual do BPMN 2.0 [Obj10] suporta ambos os modelos, a interligação e modelos de interação.

\cite{Koppa2010}
 %In the case of interconnection models, messaging activities of different 
%processes are interconnected. 
O bloco básico de construção nos modelos de interação são as ``atividades'' de interação. Essa atividades descrevem
 uma troca de mensagens   entre dois participantes de maneira atômicas na especificação de uma coreografia. Os
 modelos de interação fornecem de uma visão de alto nível das colaborações e a maioria de linguagens de coreografia neste
modelo  ocultam o  comportamento interno dos participantes~\cite{Koppa2010}. BPMN 2.0,  iBPMN e BPELGold são linguagens que suportam 
 o modelo de interação, das quais apenas o BPMN 2.0 é padrão. Para especificar ou modelar  coreografias nesta abordagem
 utilizam-se ``diagramas de coregrafias'' suportados a  partir de BPMN 2.0

 %  Neste artigo será considerado que as coreografias são representadas por modelos de interação porque incorrem em menos redundâncias e erros  com uma modelagem
 %  mais simples que se encaixa adequadamente em metodologias de cima para baixo (\textit{top-down} ) \cite{Decker2008}.
Alguns elementos BPMN são comuns para ambos os diagramas de processos normais  e diagramas de coreografias (modelo de interação), bem como 
 colaborações (modelos de interconexão). Tais elementos comuns incluem principalemente eventos, gateways, e fluxos de sequência e não incluem
os ``pools''.  
. As interações entre os participantes são representadas mediante atividades de coreografias (\textit{choreography activity}).
 Uma atividade de coreografia representa um ponto no fluxo de uma coreografia em que uma interação acontece entre dois ou mais participantes. 
Uma atividade de coreografia pode se referis a elementos como  ``subcoreografia'',  ``chamada a outra coreografia'' (\textit{callchoreography}) e 
uma ``tarefa de coreografia'' (\textit{choreography task}), das quais esta última será levada em consideração nesta pesquisa.

Uma tarefa de coreografia é uma atividade atômica em uma coregrafia de processos. Representa uma interação em que uma ou duas trocas de
 mensagens acontecem entre dois participantes. A Figura~\ref{fig:ChoreographyTask} mostra uma tarefa de coreografia, em que as duas bandas 
 representam os participantes, a banda em cor branca é do participante iniciador da interação e banda escura é do participante dono
 da tarefa que está representada pela banda grande do meio.

\begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/ChoreographyTask.png}
      %\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Representação de uma tarefa de coreografia }
      \label{fig:ChoreographyTask}
  \end{figure}

As tarefas de coreografias são  de um  e de dois sentidos. Uma tarefa de coreografia de um sentido se mostra na Figura~\ref{fig:ChoreographyTask} e
captura interações onde ocorrem apenas  um envio de mensagem sem resposta, o que pode ser visualizado melhor no seu respectivo diagrama
 de colaboração (Figura~\ref{fig:ChoreographyTask1}). Uma tarefa de coregrafia de dois sentidos captura interações atômicas em que existe reposta.
  A sua representação contêm as duas mensagens enviadas, como mostrado na Figura~\ref{fig:ChoreographyTask2}) com seu respectivo diagrama de colaboração
 para visualizar melhor a interação. A mensagem de cor branca é a iniciadora (a partir do participante iniciador) e a mensagem de cor preta é a resposta.

 % A Figura~\ref{fig:ChoreographyActivities} mostra os elementos BPMN que representam as interações atômicas e que são
 %denominadas como atividades de coreografia.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/ChoreographyTask1.png}
      %\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração }
      \label{fig:ChoreographyTask1}
  \end{figure}

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/ChoreographyTask2.png}
      %\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração }
      \label{fig:ChoreographyTask2}
  \end{figure}

\begin{comment}
  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/ChoreographyActivity.png}
      %\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Atividades de Coreografia em BPMN: interações atômicas }
      \label{fig:ChoreographyActivities}
  \end{figure}
\end{comment}

%Koppa2010
A Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} apresenta o modelo de interação equivalente do apresentado no modelo de interconexão
 (Figura~\ref{fig:Example-InterconectionChor}). Nesse caso, o fluxo de controle é representado entre os \textit{pools} e as 
atividades de mensagens locais foram substituídos por atividades de interações atômicas. 
%O evento temporizador (\textit{timer}) e os \textit{gateways} exclusivos são anotados com o um papel de controle 
%The timer event and the data-based exclusive gateway are annotated with the controlling role customer indicating that the
%customer is responsible to control the time and the decision which message to send.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Example-InteractionChor.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Exemplo de modelo de interação de coreografias, oferta de investimento.}%Interconnection model describing investment offers 
      \label{fig:Example-InteractionChor}
  \end{figure}

%---------------------------------------------%
%---------------------------------------------%

  \section{Considerações Finais}
  \label{sec:choreography_conclusions}

  Neste capítulo se apresentaram aspectos chave  em coreografia de serviços Web. Dado que as coreografias para serem realizadas, devem ser mapeadas para processos
  de negócio executáveis (tais como BPEL), então o \emph{enactment} das coreografias depende
  do motor de processos executáveis, mas que não têm consciência de coreografia. Em consequência, deveriam existir motores
  com consciência dos aspectos envolvidos nas coreografias de serviços Web. Assim, as atuais implementações de ESB (abordagem utilizada pelos motores de BPEL) não
  oferecem características especificas das coreografias (\cite{Kopp2008}),  por exemplo,
  as implementações de ESB não revisam se as mensagens trafegam ou transitam de acordo à descrição da coreografia, isto é, monitoramento.
  A linguagem \emph{BPEL gold} em \cite{Kopp2010} visa superar  as desvantagens mencionadas, e aborda o problema da necessidade de um
  ESB com consciência de coreografias. WS-CDL+ \cite{Kang2007} é outro trabalho que visa ser um motor de execução de coreografias.

  %Porém, dado que os atuais motores não têm consciência de coreografias, neste trabalho utilizarão tecnologias tais como, WS-CDL, BPEL e WSDL, com um motor BPEL. 
  Portanto, já que os atuais motores não são cientes de de coreografias, neste trabalho desenvolveu-se um simulador de coregrafias para possibilitar o
 ``enactment'' de coreografias. Assim, também o simulador possibilitará a pesquisa em QoS e monitoramento em coreografias, os quais  são alvo deste trabalho.