### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
First version of whole thesis

\chapter{Conclusions}
\label{cap:conclusions}

Neste Capítulo final da dissertação, são apresentadas as principais contribuições do trabalho, considerações finais 
e sugestões para futuros trabalhos acerca desta pesquisa.

%---------------------------------------------%
 \section{Considerações Finais}

Este trabalho apresentou uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de projeto.
 A partir dos modelos de QoS e de falhas  e por meio dos resultados das simulações podem se estabelecer requisitos e restrições de QoS de maneira a definir SLAs iniciais.

Para executar coreografias de serviços Web foi desenvolvido um simulador de coreografias para suporte de QoS chamado de ChorSim. A sua construção se baseou em
elementos (atividades de coreografia, \emph{gateways},  entre outros) do modelo de interação de coreografias que é oferecido
 no padrão BPMN2. O simulador permite realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos e possui um monitoramento
para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.

Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
 maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento.

%Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular completamente  coreografia
% de processos. %Além disso, seria bem interessante experimentar com modelos variáveis por meio
 %de diversas distribuições de probabilidade sobre os atributos de QoS.

%---------------------------------------------%
  \section{Trabalhos Futuros}
  \label{sec:FutureWorks}

  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos tais como o custo,
  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar a adaptação, entre outras.

  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.

Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular completamente  coreografia
 de processos.