### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-results.tex

%\chapter{Experimentos e Resultados}
\chapter{Resultados e Discussões}
\label{cap:results}

%%---------------------------------------%%
%%       Cenário de Coreografia          %%    
%%---------------------------------------%%
\section{Cenários de Coreografia}

  Para atestar a eficácia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
  CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como audio, vídeo e imagens. A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra
  a coreografia.  % a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações.
  Ela é composta de cinco serviços  Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante
  diferente e há sete canais de comunicação definindo a topologia  $G_{chor}$, onde:

  $G_{chor} = (V_{WS}, E)$ é um grafo não orientado, $WS_{i} \in V_{WS}$ é um serviço Web da coreografia e $e \in E$  é a comunicação
  entre dois serviços. $V_{WS}= \cup_{i=1}^5 \{WS_i\}$ e
   $E = \{(WS_1,WS_2), (WS_1,WS_3),$
   $(WS_1,WS_4), (WS_2,WS_4), (WS_2,WS_5), (WS_3,WS_5) \} $.

  Nem sempre todos os serviços  de uma coreografia são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
  que não acontecem porque a especificação de uma coreografia abrange várias possibilidades e todas as possíveis interações. Assim,
  os serviços utilizados em uma instância de coreografia dependem do ponto de entrada, ou seja, a primeira requisição para algum serviço da coreografia.
  Neste caso as instâncias de coreografias a simular, conforme a Figura~\ref{figure:scenario}, se iniciam com requisições do cliente para uma operação
  do serviço composto $WS_1$, que resulta em interações com os serviços $WS_3$ e $WS_5$.

  %\{ (ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $
  %Onde $ws_i$ é um serviço que participa na coreografia.

  %subcoreografia

  \begin{figure}[h]
      \centering
      %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
      %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
      \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/CDN_choreography-scenario.png}
      \caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
      \label{figure:scenario}
  \end{figure}

%%-----------------------------------------------%%
%%           Simulador de Coreografias           %%    
%%-----------------------------------------------%%
\section{Definição de Requisitos de QoS Analiticamente }

  Nesta seção todos os pasos da metodologia proposta para definir requsitos de QoS de maneira analítica são realizados. A coreografia
  apresentada na Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} é utilizada. É um cenário simples para entendê-lo e o suficiente para
  mostrar a eficacia da  metodologia proposta, já que inclui pelo menos um tipo dos três elemntos de BPMN de coreografias
  considerados (atividades, \textit{gateways} e eventos). As próximas subseções desenvolvem cada um dos pasos da metodologia.
 % defined in the Section~\ref{sec:proposta}.

  \subsection{ Mapeamento } \label{subsec:mapping_performance}

  A Figura~\ref{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} apresenta a GSPN obtida como resultado de realizar o mapeamento
  sobre a  coreografia da Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor}. As Tabelas~\ref{table:place_description} e \ref{table:transition_description}
   mostram a interpretação de todas as Posições e transições da GSPN resultante.As Posições representam o inicio e final da coreografia, os participantes, 
 o inicio e fim do canal de comunicação nas interações,  pontos de decisão e os diversos erros de acordo ao modelo de QoS.

    \begin{figure}[!h]
	\centering
	%\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/BPMNChoreographyExample-QoS.png}
	\caption{GSPN obtido da coreografia do cenário de exemplo}
	%\caption{GSPN obtained from the choreography of Figure~\ref{fig:choreographyExample} }
	\label{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} 
    \end{figure}

  \begin{table}[!h]
      \centering
      \caption{Descrição das posições da GSPN resultante }
      %\caption{  Description of the places in the GSPN of Figure~\ref{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} }
      \label{table:place_description}
      \begin{tabular}{|l|l|}
	\hline
	Posição     &       Descrição \\
	\hline
	$Start$, $End$            &  Incio e fim da coreografia. \\
	$A_1$, $A_2$, $A_3$   &  Representa ao participante ''Cliente''. \\
	$B_1$, $B_2$, $B_3$   &  Representa ao participante ''Consultor Financeiro''. \\
	$C_{i1}$, $C_{i2}$, $C_{i3}$   &  Inicio da comunicação. \\
	$C_{f1}$, $C_{f2}$, $C_{f3}$   &  Fim da comunicação. \\
	$C_{fok1}$, $C_{fok2}$, $C_{fok3}$   &  Formato de mensagem válido. \\
	$C_{err1}$    & Erro de comunicação entre A e B. \\
	$C_{err2}$    & Erro de comunicação entre B e A. \\
	$C_{err3}$    & Erro de comunicação entre B e A. \\
	$M_{err1}$, $_2$, $_3$  & Formato de mensagem inválido. \\
	$Xor$ e $Sync$  & \textit{Fork} e \textit{Join} do  \textit{ exclusive gateway XOR}. \\
	\hline
      \end{tabular}
  \end{table}

  \begin{table}[!h]
      \centering
      %\caption{Descrição de transições da GSPN do exemplo }
      \caption{  Descrição de transições da GSPN resultante }
      \label{table:transition_description}
      \begin{tabular}{|l|c|}
	\hline
	Transição     &       Descrição \\
	\hline
	$T_{arrival1}$  &  Chegada de instâncias de coreografia.\\
	$T_{arrival2}$, $_3$   & Chegada de instâncias de coreografia e decições de fluxo.\\
	$T_{send1}$, $T_{send2}$ e $T_{send3}$   &  Atividade e envio de mensagens. \\
	$T_{latency1}$, $_2$, $_3$   &     Latência de rede.\\
	$T_{receive}$, $_2$, $_3$   &     Recebimento de mensagem e execução do serviço.\\	
	$T_{cerr1}$, $_2$, $_3$  &  Erro de comunicação. \\
	$T_{merr1}$, $_2$, $_3$ &  Falha no formato da mensagem. \\
	$T_{g}$   	&	Continuação do fluxo de sequência. \\
	$T_{ok1}, T_{ok2}, T_{ok3}$   &  Mensagem válida recebida. \\
	$T_{joining2}$, $_3$   &   Junção do fluxo. \\
	%$T_{starting}$	 &  Starting choreography instance. \\
	$T_{ending}$      &  Final da instância de coreografia. \\

	\hline
      \end{tabular}
  \end{table}

  %\subsection{ Simulations } \label{subsec:simulations}
  \subsection{ Definição de pesos} \label{subsec:simulations}

  O próximo passo é definir de pesos (\textit{rates}) das transições de tempo a as prioridades nas transições immediatas. Esse valores
 dependem do conhecimento acerda do entorno onde as coreografias serão executadas e a confiabilidade dos serviços. 
  %In this paper we don't consider uncertainties in these values. 
 A Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations} apresenta a definição dos pesos e prioridades em dois cenários, os quais serão simulados no próximo passo. 
  O  cenário 1 está configurado para ter menor chance de falhas do que o cenário 2.

  \begin{table}[!h]
      \centering
      \caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
      %\caption{Weights of Scenario 1 and Scenario 2}
      \label{table:transitionsConfigurations}
      \begin{tabular}{|l|l|l|}
	\cline{1-3}
		      &   \multicolumn{2}{|c|}{ Weights } \\
	\cline{1-3}
	%\hline
	\multicolumn{1}{|c|}{Transição }     		&      Cenário 1   &   Cenário 2 		\\
	\hline
	$T_{latency1}$, $T_{latency2}$, $T_{latency3}$ 	& 	0.99       &   0.94	\\
	$T_{cerr1}$, $T_{cerr2}$, $T_{cerr3}$      	&  	0.01 	   &   0.06	\\
	$T_{receive}$, $T_{receive2}$, $T_{receive3}$  &  	99  	   &    97	\\
	$T_{merr1}$, $T_{merr2}$, $T_{merr3}$   &   1 	   &    3	\\
	$T_{arrival2}$, $T_{arrival3}$   &  0.5  &	0.5	\\
	\hline
      \end{tabular}
  \end{table}

  \subsection{Simulações} \label{subsec:analysis}

  Na simulação dos cenários, 100 \textit{tokens} foram considerados para cada cenário na Posição de Inicio. Cada \textit{token}
  representa uma instância de coreografia na simulação. Assim, para cada simulação, 100 instância  concorrentes dos
  cenários foram  executados (\textit{multiple-server semantic}). 
  %Since  there are probabilities  involved in the experiments
  As simulações dos dois cenários foram executados várias vezes de acordo com as configurações estabelecidas na
   Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations}. Foram realizados 1500 disparos com 10 replicações. A ferramenta Pipe2~\cite{Bonet2007}
  foi utilizada para modelar as GSPNs e simular os cenários.

  A Tabela~\ref{table:simulationsAll} mostra os resultados das simulações  com um intervalo de  confiabilidade de $95\%$. Os números apresentados
  na tabela mostram a média do número de \textit{tokens} que cehgaram em cada uma das Posições da GSPN.

  %A tabela \ref{table:simulationsAll} mostra os principais resultados das simulações dos cenários 1 e 2 respectivamente nas quais se especificaram
  % 1500 disparos e 10 replicações. Estes resultados mostram a média do número
  %de \emph{tokens} que passaram em uma determinada posição e o intervalo de confiança para indicar a confiabilidade da estimativa.

  \begin{table}[!h]
      \centering
      \caption{Resultados  (em \%) }
      \label{table:simulationsAll}
      \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
	    \hline
			& \multicolumn{2}{c|}{ Média do \# de \textit{tokens} } & \multicolumn{2}{c|}{ Intervalo de confiabilidade 95\% (+/-) }\\
	    \hline
	    Place      &  Cenário 1   &   Cenário 2  	 &  Cenário 1 	  &   Cenário 2 \\
	    \hline
	    $Start$ &    35.28	 &    40.15        &   5.83    	 &    6.23         \\
	    $End$   &    41.95	 &    38.78        &   2.53  	  &  3.82	\\
	    $A_1$   &    0.08	 &    0.08         &   0.00   	&  0.00     \\ %% após da execucao do Treceive 1
	    $B_2$	  &    0.04	&     0.01 		& 	0.01 &  0.01 \\ %% após da execucao do Treceive 2
	    $B_3$	  &    0.04	&     0.01  		& 0.01 	&  0.01 \\ %% após da execucao do Treceive 3
	\hline
	    $B_1$	  &    0.08	 &  3.23  		& 0.00	&  0.00	\\ %Primeiro participante em iniciar a interação
	    $A_2$	  &    0.04	 &  0.01		& 0.01	&  0.01	\\ %% aceito
	    $A_3$	  &    0.04	 &  0.01		& 0.01	&  0.01	\\ %%rejeitado
	  \hline
	    $M_{err1}$	& 0.39	 & 0.91 		& 0.95	&  1.92	\\
	    $M_{err2}$	& 0.00	 & 0.93 		& 0.63		&  0.64	\\
	    $M_{err3}$	& 0.00   & 0.66 		& 0.87	&  0.74	\\
	  \hline
	    $C_{err1}$	& 0.74 	 & 2.94 	& 0.82	&  2.02	\\
	    $C_{err2}$	& 0.00	 & 0.00 	& 0.67	&  1.75	\\
	    $C_{err3}$ 	& 0.78	 & 0.16 	& 0.92	&  1.52	\\
	  \hline
	    $C_{i1}$ 	& 8.32	 & 8.90 	& 5.33	&  7.48	\\
	$C_{i2}$ 	& 0.63	 & 0.69 	& 0.23	&  0.52	\\
	$C_{i3}$ 	& 0.75	 & 8.90 	& 0.39	&  0.21	\\

	    \hline
	    \end{tabular}
  \end{table}

  \subsection{Análise de Resultados}
  %A tabela \ref{table:simulationsAll} mostra que no cenário $1$ em média  $1,51643\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) de instâncias de coreografias não terminaram o processo ($End$) por causa de erros na comunicação na rede entre as interações entre o participante Financeiro com o Cliente no momento de enviar a mensagem. Também, em média $0,39202\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$) de instâncias
  %não terminaram o processo por causa de erros no formato de mensagem recebida.

  Pelos resultados apresentados na Tabela~\ref{table:simulationsAll} é  possível notar que no Cenário 1, uma média de $1.52\%$ ($C_{err1} + C_{err2} + C_{err3}$)
  das instâncias não finalizaram o processo devido a erros de redes no momento da troca de mensagens. Além disso, uma média de  $0.39\%$ ($M_{err1} + M_{err2} + M_{err3}$)
  das instâncias não finalizaram o processo devido a formatos de menssagens inválidos, que foram detectados quando as mensagens foram recebidas.

  %Da mesma forma, no cenário $2$  houve uma perda de   $4,52167\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) e   $2,49416\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$)  de instâncias que não terminaram o processo por causa de erros de comunicação e de formato de mensagem respectivamente. Resultando que efetivamente houve uma maior perda de instâncias de coreografias do que no cenário $1$. No entanto, o que se manteve foi  o gargalo achado no começo da comunicação na primeira interação ($C_{i1}$), retendo  em média $8,32316\%$ e $8,90167\%$ das instâncias antes de serem enviadas pela rede o que pode contribuir em um atraso do tempo de execução total do processo.
  Similar ao cenário 1, no cenario 2, uma média de $3.10\%$ e $2.50\%$ das  instâncias não finalizaram o processo devido a erros na rede 
  formatos de mensagens inválidos  respectivamente. Como esperado, os resultados estão de acordo com os parâmetros definidos
  para cada cenário (Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations}).

  %One important finding
  Um importante  finding com as simulações desses cenários, e que  pode ser útil para desenvolvedores e admnistradores de rede 
  está relacioanda com a existência de  gargalos na primeira interação ($C_{i1}$), a qual evitou que $8.32\%$ e $8.90\%$ das
  instâncias sejam enviadas pela rede. Essa  informação pode afetar a modelagem e implementação coreografia definitiva, bem como
  definir novas políticas de  QoS para serem configuradas na rede para reducir o atraso na execução.

  %Então, como pode se apreciar dá para reconhecer requerimentos de QoS a partir da análise da GSPN obtida. Por exemplo, a resposta
  %de aceitação de uma oferta de 
  %A partir dos resultados obtidos das simulações sobre a GSPN que representa a coreografia e o modelo de QoS, dá para reconhecer alguns requerimentos de QoS. Por exemplo, a resposta de aceitação de uma oferta por um Cliente é critica para conseguir lucro na empresa, é por isso que  as falhas devem ser  mínimas e podem ser garantidas mediante o estabelecimento de restrições de QoS e SLA dos serviços entre os participantes.

%%-----------------------------------------------%%
%%           Simulador de Coreografias           %%    
%%-----------------------------------------------%%
\section{Simulador de Coreografias}

%Nós temos desenvolvido um simulador inicial  para realizar o ``enactment'' de coreografias, mas 
%para nossos objetivos adicionamos suporte de composição de QoS e infraestrutura de comunicação.
Como não havia nenhum sistema de simulador para coreografias de serviços, temos desenvolvido um simulador inicial para comparar o desempenho
  de um orquestrações e uma coreografia~\cite{Guimaraes2012}. Nesse trabalho, as coreografias revelaram ser uma melhor escolha 
respeito ao desempenho do que orquestrações. Porém, para os objetivos desta pesquisa se desenvolveu um simulador de coreografias
com suporte de QoS, como especificado no capítulo anterior.
%Atualmente, estamos avaliando a desempenho com base em simulações, particularmente interassados em estudar os efeitos da
% composição de QoS na taxa de transferência de coreografias e aspectos redes como latência e largura de banda.
 A Figura~\ref{figura:preliminarResults1} mostra o tempo de resposta
médio, máximo e mínimo de um número de requisições simultâneas. Assim, as instâncias de coreografia envolveram requisições iniciais
 para $WS_1$, que pertence à cadeia de $WS_1$,  $WS_3$ e $WS_5$ dependências de serviço do cenário descrito na Figura~\ref{figure:scenario}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/preliminar_results_1.png}
    \caption{ Average, maximum and minimum response times from  number of concurrent requests. }
    \label{figure:preliminarResults1}
\end{figure}

%%-----------------------------------------------%%
%%        Definição de Requisitos de QoS         %%    
%%-----------------------------------------------%%
\section{Definição de Requisitos de QoS em Coreografias}%%Simulator

  %\section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}
  %Simulações baseada em dados reais são frequentemente inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode requerer
  %longos periodos de tempo.
  \subsection{Metodologia dos Experimentos}

    %já que a coreografia é CDN ....
    O objetivo dos experimentos é analisar o comportamento do tempo de resposta total do serviço composto $WS_1$ em função
    do tamanho da resposta de $WS_1$ e diferentes valores de largura de banda. Para tanto, utilizam-se dois cenários
    definidos pelo comportamento da largura de banda da rede. O primeiro cenário possui valores de largura de banda que são
    fixos ao longo do tempo. O segundo cenário consiste em usar valores de largura de banda que são variáveis no decorrer do tempo %da largura de banda referencial,
    representando assim a dinâmica do ambiente e a degradação por conta de falhas. %o que representa o estado dinâmico e a degradação por falhas em um período de tempo.
      A Figura~\ref{figure:failure_model} mostra  como a largura de banda varia em um período  de $100$ segundos. Esta é a
      variação na simulação do segundo cenário. %Por exemplo, para uma largura de banda referencial de $100$Mbps
      %no intervalo de $0$ a $20$ segundos se mantém no $100\%$, daí cai até $50\%$ ($5$Mbps) no intervalo de $20$ a $25$ segundos
      %e desse jeito vai mudando de valores até atingir os $100$ segundos e começar de novo o período de variabilidade.
    Essas variações foram geradas aleatoriamente.

    % de acordo como o modelo de agregação de QoS descrito na seção anterior
    A variável independente nos experimentos é o tamanho da resposta do serviço composto $WS_1$ que varia de $1KB$ até $100MB$. A variável
    dependente é o tempo médio da resposta total do serviço composto $WS_1$ de várias requisições simultâneas (que variam de $1$ para $10$ requisições)
    e de acordo à largura de banda da rede. Essa largura de banda  está definida entre o canal de comunicação do Cliente e o serviço composto $WS_1$,
      e  varia de 1Mbps até 16Mbps. %,  abrangendo uma alta capacidade (H),  de média capacidade (M) e de
    %baixa capacidade (L) (inspirado em \cite{Xia2011}).

    As Tabelas~\ref{table:simulation_configuration_responses} e \ref{table:simulation_configuration_requests} apresentam os
    valores dos atributos de QoS das requisições e das respostas que são usados para as simulações.
    %%TODO descrever o ambiente de simulação e nro de simulações e explicar as tabelas resumidamente
    Cada simulação consistiu na execução de instâncias de coreografia iniciadas por requisições de um cliente. Desse modo, foram
    realizadas 960  simulações ( $1$ a $5$ requisições, 120 valores de tamanhos resposta e 16 valores de largura de banda )
    para cada cenário (modelo normal e variável da largura de banda). As simulações foram executadas em um computador equipado com
    processador Intel Core $i7-2700$K $3.5$Ghz, $16$GB de memória RAM e $1$TB de espaço em disco rodando o sistema operacional
    Debian GNU/Linux versão $6.0$.

	\begin{figure}[!h]
	    \centering
	    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/failure_model.png}
	    \caption{Modelo de falhas que mostra a largura de banda efetiva devido à degradação da largura de banda referencial em um período de $100$ segundos.}
    %       \caption{Capacidade variável da Largura de Banda  referencial em um período de tempo de $100$ segundos}
	    \label{figure:failure_model}
	\end{figure}

    \begin{table}[!h]
    {\footnotesize
	  \centering
	  %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
	  \caption{Configuração dos cenários de simulação}
	  \label{table:simulation_configuration}
	  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	    \hline
	    \textbf{Atributo de  QoS}    	&   \textbf{Condição}  		& \textbf{Valor}  					&   \textbf{Tipo de Falha}		 \\
	    \hline
	    Tempo de Execução       &   fixo     		& Simulador 	&    timeout= 100000ms (tolerância)\\
	    Vazão 	   	&    variável 		& $ws_i$ = 5 a  10 Requisições/ms		&    serviço não disponível = 0.5\%\\
	    Formato da Mensagem  	&    fixo		& --   					&	--	\\
	    Latência 	   	&    fixo     		& $ws$ = {20ms,7ms, 5ms, 7ms, 5ms}  & 	Erro de comunicação= 3\%\\
	    \hline
	  \end{tabular}
    }
    \end{table}
    %\end{comment}

    \begin{table}[!h]
	  \centering
    {\footnotesize
	  \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas requisições}
	  \label{table:simulation_configuration_responses}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
	      %%\hline
			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
	      \hline
	      Requisições           &  Largura de banda     &   Tamanho da requisição    &  latência       &  \# requisições	  \\
	      \hline
	      $Cliente$ a $WS_1$    &    $1$Mbps	              &      $1.95$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
	      $WS_1$ a $WS_3$       &    $1$Mbps	              &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
	      $WS_3$ a $WS_5$       &    $1$Mbps                  &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
	      \hline
	      \end{tabular}
    }
    \end{table}

    \begin{table}[!h]
	  \centering
    {\footnotesize
	  \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas respostas}
	  \label{table:simulation_configuration_requests}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
	      %%\hline
			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
	      \hline
	      Respostas           &  Largura de banda           &   Tamanho de resposta    &  latência         &   \emph{timeout}	  \\
	      \hline
	      $WS_1$ a $Cliente$  &    $1$Mbps a $16$Mbps	        &    $1$KB a  $100$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
	      $WS_3$ a $WS_1$     &    $20$Mbps	                &      $8$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
	      $WS_5$ a $WS_3$     &    $40$Mbps                 &      $200$MB                 &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
	      \hline
	      \end{tabular}
    }
    \end{table}

    %Também são definidos os valores de falha para cada atributo de QoS, neste caso todos estes valores são fixos. Além disso, as %probabilidades de escolha de caminhos nos padrões de \textit{workflow} é a mesma (50\%) e o tamanho de toda  mensagens é de 50 MB. Dessa  %maneira, definem-se três casos de  simulação para calcular o tempo de resposta total dos serviços compostos $ws_1$ e $ws_2$.

    \subsection{Análise de Resultados}

    %O gráfico~\ref{figure:results} mostra os resultados d

    Os gráficos das Figuras~\ref{figure:results} e \ref{figure:results_failure} mostram os resultados dos dois cenários de simulação, isto é,
    para o modelo normal e para o modelo variável com falhas. No modelo normal  (Figura~\ref{figure:results}) percebe-se que o comportamento do tempo de
    resposta é menor quanto  maior é a largura de banda, e estabiliza-se a partir de $5Mbps$ com um tempo de resposta
      de $150ms$. Além disso, com valores pequenos  nos tamanhos de resposta de até $30MB$ os tempos de resposta são
    similares com larguras de banda a partir de $2Mbps$. Com base nisso já pode-se definir restrições de QoS tais como, poder
    oferecer tempos de resposta menores que $450ms$  desde que se tenha uma infraestrutura para suportar uma largura de banda de mais de $5Mbps$. %%

    Já no modelo variável com falhas, os tempos de resposta diminuem quanto maior é a largura de banda, mas diferente do modelo normal,
    neste cenário começa a se estabilizar a partir de $14Mbps$ de largura de banda, apesar de a partir dos $8Mbps$ os tempos de resposta
    serem bem próximos. Além disso, o tempo de resposta tem quase o mesmo comportamento para todos os tamanhos de resposta, diferente do
    modelo normal, onde para tamanhos de resposta menores que $30MB$ podia se obter algumas vantagens. Neste cenário, houveram estouros de temporização (\textit{timeouts})
    com as larguras de banda de $1Mbps$ e $2Mbps$ com mais de 2 requisições simultâneas e por conta disso essas curvas não aparecem no gráfico. Dessa
    maneira, as restrições de QoS estariam  focadas em garantir larguras de banda mínimas maiores que $2Mbps$ e para
    garantir tempos de resposta mínimos são necessários valores de largura de banda maiores que $14Mbps$.

    \begin{figure}[H]
	\centering
	%\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	%\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1.png}
	\caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 com larguras de banda de 1Mbps até
	    16Mbps (intervalos de confiança não são visíveis por terem ficado muito pequenos).}
	\label{figure:results}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
	\centering
	%\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	%\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-failure.png}
	\caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 segundo o modelo de falha. A largura de banda varia de 1Mbps até 16Mbps}
	\label{figure:results_failure}
    \end{figure}

%%-----------------------------------------------%%
%%        Definição de Requisitos de QoS         %%    
%%-----------------------------------------------%%
%\section{Monitoramento QoS em Coreografias}%%Simulator

%\subsection{Resultados}