### 2013-01-14 master-thesis/thesis/thesis.tex

% Arquivo LaTeX de  de dissertação/tese a ser apresentados à CPG do IME-USP
%
% Versão 3: Sat Jan 13 15:02:20 BRST 2011
%
% Criação: Victoriano Alfonso Phocco Diaz

%
% Obs:

\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{book}
%\documentclass[openany,11pt,twoside,a4paper]{book}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{titletoc}
\usepackage{comment}
%\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}

%adicionais
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{amsthm} %%math
\usepackage{amsfonts}%%math
\newtheorem{mydef}{Definição}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Entrada:}}
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Saída:}}

%\usepackage{apalike}
%\usepackage{jpc}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Cabeçalhos similares ao TAOCP de Donald E. Knuth
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\renewcommand{\lstlistingname}{Listagem}
%\renewcommand{\lstlistlistingname}{Listagens de Código}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\graphicspath{{./figuras/}}             % caminho das figuras (recomendável)
\frenchspacing                          % arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.)
\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e não mono-spaced
\makeindex                              % para o índice remissivo
\raggedbottom                           % para não permitir espaços extra no texto
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
\cleardoublepage
\normalsize

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Opções de listing usados para o código fonte
% Ref: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Packages/Listings
\lstset{ %
language=Java,                  % choose the language of the code
basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   % where to put the line-numbers
numberstyle=\footnotesize,      % the size of the fonts that are used for the line-numbers
stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it's 1 each line will be numbered
numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
frame=single,	                % adds a frame around the code
framerule=0.6pt,
tabsize=2,	                    % sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
breaklines=true,                % sets automatic line breaking
breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
escapeinside={\%*}{*)},         % if you want to add a comment within your code
backgroundcolor=\color[rgb]{1.0,1.0,1.0}, % choose the background color.
rulecolor=\color[rgb]{0.8,0.8,0.8},
extendedchars=true,
xleftmargin=10pt,
xrightmargin=10pt,
framexleftmargin=10pt,
framexrightmargin=10pt
}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Corpo do texto
\begin{document}
\frontmatter
% cabeçalho para as páginas das seções anteriores ao capítulo 1 (frontmatter)
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}
\fancyhead[LE]{\thepage\hspace{2em}\footnotesize{\leftmark}}
\fancyhead[RE,LO]{}
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}

\onehalfspacing  % espaçamento

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    %\textbf{\Large{Monitoramento de coreografias de serviços Web    \\
     %               baseado em SLA e atributos  QoS    }}\\
    \textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web}}\\

    \vspace*{1.2cm}
    \Large{Victoriano Alfonso Phocco Diaz}

    \vskip 2cm
    \textsc{
    %Dissertação/Tese apresentada\\[-0.25cm]
    DISSERTAÇÃO APRESENTADA\\[-0.25cm]
      AO\\[-0.25cm]
      INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA\\[-0.25cm]
      DA\\[-0.25cm]
    UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO\\[-0.25cm]
      PARA\\[-0.25cm]
    OBTENÇÃO DO TÍTULO\\[-0.25cm]
      DE\\[-0.25cm]
      MESTRE EM CIÊNCIAS
    }

    \vskip 1.5cm
    Programa: Ciência da Computação \\
    Orientador: Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista\\
    %Co-orientador: Prof. Dr. Marco Dimas Gubitoso\\

   	\vskip 1cm
    \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio da HP Brasil por
		meio do Baile e do programa FP7/2007-2012 da Comissão Européia pelo projeto
                n° 257178 (CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet)}

    \vskip 0.5cm
    \normalsize{São Paulo, Janeiro de 2013}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (só para a versão final)
% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
\newpage
\thispagestyle{empty}
    \begin{center}
        \vspace*{2.3 cm}
        \textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web }}\\
        \vspace*{2 cm}
    \end{center}

    \vskip 2cm

    \begin{flushright}
     Este exemplar corresponde à redação\\
     final da dissertação \\%/tese devidamente corrigida\\
     para realizar o depósito \\
     antes de ser defendida  \\
    ante a  Comissão Julgadora. 
     %e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
     %e aprovada pela Comissão Julgadora.

    \vskip 2cm

    \end{flushright}
    \vskip 4.2cm

    \begin{quote}
    \noindent Comissão Julgadora:

    \begin{itemize}
		\item Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista (orientador) - IME-USP
		\item Prof. Dr. Nelson Luis Saldanha da Fonseca - IC-Unicamp
		\item Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa - IME-USP
    \end{itemize}

    \end{quote}
\pagebreak

\pagenumbering{roman}     % começamos a numerar

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Agradecimentos
\chapter*{Agradecimentos}
%Agradecimentos ...
Primeiramente eu quero agradecer à minha família. Á minha mãe Saturnina, pelo grande e constante apoio apesar da distância.
Ao meu pai Florentino, pela confiança que sempre deposita em mim. Ao meu irmão Fernando, porque ele também é um bom amigo. 
Aos meus tíos, avos, primos, obrigado a todos vocês pelo carinho e afeto que sempre me dão.

%Aos meus amigos que fiz na minha vida em Arequipa, os vizinhos, a galerda da faculdade e trabalho, antes de eu vir aqui.

Gostaria de expressar meus sinceros agradecimentos ao meu orientador Daniel Macêdo Batista. Ele é uma ótima pessoa, excelente
orientador e bom amigo. Eu agradeço ao Daniel por todas as dicas, palavras e principalmente por acreditar em mim.
 %Pelo esforço em apoiar minha pesquisa

Durante todo este período de mestrado, não somente aprendi e obtive conhecimento da área. Neste anos eu conhecí ótimas pessoas, as quais
 são de diversas cidades, países, culturas e costumes que ampliaram minha visão do mundo. Estou agradecido e  fico muito contente
 de tê-las como boas amizades. A Valentina, a Florence, o Rafael, o Everton, a Deysi, o Enrique,  o Marcelo, o Rogerio, o Lucas,
 o Marcos, o Fabio, o Jacques, Yanik, o Mauricio,  entre outros muitos que eu considero bons amigos.

Quero agradecer também aos meus bons amigos que viemos de Arequipa para iniciar o mestrado aquí, o Carlos e a Rosario. 
Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, o Felipe Besson, o Mauricio
de Diana, o Eduardo, o Glaucus, o Victor, o Cadú, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Enrique Bustamante, o Esdras, entre outros;
o pessoal de Visão como a Jihan, a Maysa, o Daniel, o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard,
a Alejandra, o Iván, o Genaro, o Jorgito. 
Aos meus compatriotas e bons amigos no IME como o Alvaro, o Carlos, a Rosario, o Frank, o Leandro, o Edu, a Ericka, o Juan, o Jesús Mena, a Karina,
o Daniel, a Edith, o Miguel, o Jesus Mesias, o Caratos, o Mija, o Harry, o Pablito, o Geiser, a Evelyn, o Jorge, a Leissi, entre outros. 
Aos meus compatriotas e bons amigos da USP como o Edgard, o Dracu, o Erick, o Erick (``el oso''), o Juan Carlos, o Dany, o Giancarlo, o Carlos (cuzqueño),
 o Bochas, o Luis, o Gabriel, o José ochoa, o Roberto, o Lobito, o Carloncho,  entre outras boas amizades que eu fiz na USP. 
À equipe Trupicada,  especialmente ao Marcão, por ser o clássico rival  na diversão e nos campeonatos de futsal na USP,
 mas sobretudo por serem uns amigos bem legais.

Outro grupo de excelentes amigos que gostaria de agradecer são os que conhecí na graduação como o Fabian, o Ysaacx, o Yayo, o Carlos, o DJ, o Robert, 
 o Ernest. Além do mais, agradeço a boa amizade de amigos que também estão estudando, ou ensinam em outros paises e que compartilham suas boas experiências
como o Jorge, o Omar, a Claudia, o Yayo, o Jesus Bellido, a Lisney, o Paiche, a Rosa, entre outros.

Párrafo aparte merecem o pessoal do CHOReOS e Baile. Aos professores Daniel, o Fábio, o Alfredo e o Marco, pelos conselhos e incentivos e
porque sua experiência me serveu no meu aprendizado. Aos membros alunos desses projetos, o Felps, o Cadú, o Felipe, o Gustavo,
o Eduardo, o Leonardo, o Nelson, o Daniel Cukier, e todos os demais membros dessa excelente galera.

Em especial agradeço ao CNPQ e aos projetos Baile e CHOReos pelo financiamento e incentivo a minha pesquisa. 
Por fim, quero terminar com uma frase  que sempre levo em consideração:
\begin{quotation}
 ``Nunca conheci um homem tão ignorante que fosse impossível aprender algo dele''.
 Galileo Galilei
\end{quotation}

%aprendi, ri, sofri, mas principalmente conhecí ótimas pessoas.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Resumo
\chapter*{Resumo}

Coreografias de serviços Web representam uma forma mais escalável e flexível de compor serviços do que uma abordagem centralizada como a orquestração,
 e seu papel na integração e comunicação de sistemas de   larga escala é vital para
os objetivos da SOC (Computação Orientada a Serviços) e o Internet do Futuro. % no futuro.  %(Arquitetura orientada a serviços) no futuro
Atualmente  coreografias de serviços Web possuem vários desafios de pesquisa, 
 dos quais %a adaptação e
  a qualidade de serviço (QoS) e monitoramento de coreografias de serviços Web são linhas importantes. O objetivo
 deste trabalho é propor e implementar um mecanismo de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web baseado em SLAs %(Acordos de Nível de Serviço)
 que especificam as restrições  de atributos de  QoS %(Qualidade de Serviço)
 de maneira probabilística%, os quais são chamados de contratos não rígidos. Os contratos não rígidos são uma melhor
%forma de especificar requerimentos de QoS do que os contratos rígidos (\emph{hard contracts}), que definem restrições com valores de QoS de maneira absoluta (por exemplo, 
%tempo de resposta < 10 ms) 
. Esta pesquisa propõe um mecanismo
% técnica baseada em distribuições de probabilidade
 para: (1) definir requerimentos de QoS, (2) especificar contratos probabilísticos sobre parâmetros de QoS usando SLA e (2) realizar um monitoramento 
``não intrusivo'' de coreografias de serviços Web para detectar violações de SLA. 
%O monitoramento ``não intrusivo'' é importante porque no
%no nível de coregrafias não se  precisa conhecer o comportamento interno (implementação) dos participantes. 
%por meio de políticas de QoS.% e atributos de QoS, mas de maneira ``não intrusiva''.

%Avaliações na coleta e medição de valores QoS
%Avaliações do funcionamento do monitor com vários

%%Pretende-se utilizar a simulação de Montecarlo para obter os parâmetros necessários para a especificação dos contratos probabilísticos e para a configuração
%%do monitoramento. Para avaliar a técnica proposta, será utilizado um  estudo de caso de uma coreografia especificada em WS-CDL.

%, na qual  se utilizará WSLA para especificar
% os SLAs probabilísticos. A orquestração utilizará WS-BPEL para especificar os processos interno de cada participante da coreografia de serviços.

%O Monitoramento levará em conta as restrições QoS expressadas como documentos SLA(Service Level Agreement \cite{Zeng2007}), tais restrições compreendem
%métricas de rede e desempenho dos recursos computacionais,  as métricas de rede estão classificadas
 %em quatro principais grupos (baseados no \cite{Hanemann2006}): disponibilidade, perdida e erro, retraso e
 %largura de banda.  Dentre dessas métricas de desempenho  serão utilizadas o tempo de resposta do serviço de cada
%serviço. Quando acontecer alguma violação nas restrições de QoS, o monitor lança uma exceção, para procurar um
 %outro serviço  que cumpra com as exigências mínimas no contrato expressado no documento SLA, para isso são usadas
 %uma das estratégias descritas em \cite{Momotk2007}. Para avaliar a implementação, será utilizado o  estudo de caso
 %denominado \textit{WorldTravel} \cite{Budny2008} que é um test-bed para SOA. Para o \textit{deployment} (\textit{enactment})  da coreografia de
%serviços web  e para realizar
 %os experimentos serão utilizados o PlanetLab \cite{PlanetLab2010} ou OpenCirrus \cite{HPLabsIntel2010}, nos quais
  %se utilizarão topologias pequenas de nós para avaliações preliminares, e depois serão geradas aleatoriamente  topologias de vários nós.

\vspace{6mm}

\noindent \textbf{Palavras-chave:}  Qualidade de Serviço (QoS), Monitoramento, Coreografias de serviços Web, 
Computação Orientada a Serviços, Acordo de Nível de Serviço (SLA), Internet do Futuro.%Arquitetura Orientada a Serviços

\let\cleardoublepage\clearpage

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Abstract
%\chapter*{Abstract}
%Abstract ...

%\noindent \textbf{Keywords:} Service Oriented Computing, Web Services, Quality of Service, Service Level Agreement,
 % Service oriented Architecture, Service Choreography, QoS Monitoring, SLA Monitoring.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Sumário
\tableofcontents    % imprime o sumário
\let\cleardoublepage\clearpage
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}

 %BPML		& \emph{Business Process Modeling Language} \\
 B2B         	& Negócio a Negócio (\emph{Business to Business}) \\
 BPEL		& \emph{Business Process Execution Language } \\
 BPEL4Chor 	& \emph{Business Process Modeling Notation for Choreography} \\
 BPMI 		& \emph{Business Process Management Initiative} \\
 BPMN 		& \emph{Business Process Modeling Notation} \\
 CPP		& \emph{Collaboration Protocol Profile}\\
 ebXML  	& \emph{Electronic Business XML} \\

 %I/O		& Entrada/Saída (\emph{Input/Output})\\

 ESB		& \emph{Enterprise Service Bus}  \\
 GSPN		& \emph{Generalized Stochastic Petri Net}  \\
 %OWl		& \emph{Web Ontology Language} \\
 OWL-S		& \emph{Semantic Web Ontology Language} \\
 DAML-S		& \emph{DARPA Agent Markup Language} \\
 OMG		& \emph{Object Management Group} \\
 P2P		& Ponto a Ponto (\emph{peer-to-peer})\\
 PDF		& Função Densidade de Probabilidade (\emph{Probability Density Function})\\
 QoS		& Qualidade de Serviço (\emph{Quality of Service}) \\
 REST		& \emph{Representational State Transfer} \\
 RTT		& \emph{Round Trip Time} \\
 SOA		& Arquitetura Orientada a Serviços (\emph{Service Oriented Architecture}) \\
 SOC		& Computação Orientada a Serviços (\emph{Service Oriented Computing}) \\
 SLA		& Acordo de Nível de Serviço (\emph{Service Level Agreement}) \\
 SOAP		& \emph{Simple Object Access Protocol} \\
 TI		& Tecnologia de Informação \\
 UDDI		& \emph{Universal Description, Discovery and Integration}\\
 UML 		& \emph{Unified Modeling Language} \\
 W3C		& \emph{World Wide Web Consortium} \\
 WS		& Serviço Web   (\emph{Web Service})\\
 WSCI		& \emph{Web Service Choreography Interface}\\
 WSDL		& \emph{Web Service Description Language}\\
 WS-CDL		& \emph{Web Service Choreography Description Language}\\
 WSI		& \emph{Web Services Interoperability}\\
 WSLA		& \emph{Web Service Level Agreement}\\
 XML		& \emph{Extensible Markup Language} \\

\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
%%\chapter{Lista de Símbolos}
%%\begin{tabular}{ll}
  %%      $\omega$    & Frequência angular\\
    %%    $\psi$      & Função de análise \emph{wavelet}\\
      %%  $\Psi$      & Transformada de Fourier de $\psi$\\
%%\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Listas de figuras e tabelas criadas automaticamente
\let\cleardoublepage\clearpage
\listoffigures
\let\cleardoublepage\clearpage
\listoftables

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capítulos do trabalho
\mainmatter

% cabeçalho para as páginas de todos os capítulos
\fancyhead[RE,LO]{\thesection}

\singlespacing              % espaçamento simples
%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
\let\cleardoublepage\clearpage
\input sections/cap-introduction        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
\input sections/cap-concepts
%\input sections/cap-service_composition
\input sections/cap-service_choreography2
\input sections/cap-choreography_scenarios
%\input sections/cap-dynamic_choreography
\input sections/cap-SLA_choreography
\input sections/cap-QoS_Monitoring_choreography
\input sections/cap-methodology
\input sections/cap-results
\input sections/cap-conclusions

% cabeçalho para os apêndices
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
\fancyhead[RE,LO]{}
%\appendix

%\include{ape-conjuntos}      % associado ao arquivo: 'ape-conjuntos.tex'

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
%\bibliographystyle{apalike}% citação bibliográfica alpha
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bib14}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Índice remissivo
%%\index{TBP|see{periodicidade região codificante}}
%%\index{DSP|see{processamento digital de sinais}}
%%\index{STFT|see{transformada de Fourier de tempo reduzido}}
%%\index{DFT|see{transformada discreta de Fourier}}
%\index{Fourier!transformada|see{transformada de Fourier}}

\printindex   % imprime o índice remissivo no documento

\end{document}