### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-methodology.tex

\chapter{Metodologia}
\label{cap:methodology}

 %contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

Os capítulos anteriores apresentaram e descreveram os conceitos básicos acerca de serviços Web, computação orientada a serviços, composição de serviços, tópicos acerca
de  coreografias, quaidade de serviço, SLA e monitoramento em coreografias de serviços Web. A dissertação de mestrado neste documento tem como
 objetivo o monitoramento  e a detecção de violações de SLAs  baseadas  em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
 %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
Assim, as seções a seguir apresentam com mais detalhe a proposta. Primeiro uma visão geral na definição de restrições de QoS e o monitoramento
de coreografias. Depois, apresenta-se a construção do simulador de coreografias para alavancar esta pesquisa. Finalmente,   apresentam-se
as técnicas para definir os requerimentos de QoS e monitoramento para realizar a detecção de violações de SLA em coreografias.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%              Visão Geral            %%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Visão Geral}

\begin{center}
  \begin{figure}[!h]
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/MonitoringOverview_.png}
    % MonitoringOverview.png: 1756x1462 pixel, 250dpi, 17.84x14.85 cm, bb=0 0 506 421
    \caption{Arquitetura do monitoramento de coreografias baseado em SLAs probabilísticos}
    \label{fig:MonitoringOverview}
  \end{figure}
\end{center}

A Figura \ref{fig:MonitoringOverview} ilustra a arquitetura para a definição de SLAs e monitoramento de coreografias de serviços. 
Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
dos participantes possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA é definido por cada dupla
de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B foi definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) do
 tempo de resposta no fornecimento das operações que acontecem nessas interações. Tais restrições são definidas de maneira probabilística utilizando uma
distribuição de probabilidade. Desta maneira, podem-se definir SLAs probabilísticos para cada dupla de participantes que interagem (SLA 2 e SLA 3) de acordo com a
 especificação da coreografia. Cabe ressaltar
que as restrições de QoS definidas no SLA de um serviço podem ser o resultado da agregação de QoS de otros serviços oferecidos por outros participantes de acordo 
com as suas dependências.
 %segundo os padrões de interação de coreografias.

O monitoramento da coreografia (rótulo 2 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) e a detecção de violações de SLAs são realizados uma
vez que os SLAs probabilísticos tenham sido definidos. Em tempo de execução, o monitor deve realizar as medições dos atributos de QoS dos serviços
 Web, estimar suas distribuições de probabilidade, realizar a agregação de QoS mediante as distribuições de probabilidade e comparar a
 distribuição agregada com a distribuição de
probabilidade especificada no SLA. Dessa maneira, o monitor realiza as verificações necessárias para detectar violações de SLA.

\section{Preliminares}

  O modelo de interação para especificar coreografias foi adoptado nesta pesquisa. Escolheu-se essa abordagem já que esse modelo representa 
  melhor as interações entre participantes e porque possui menos complexidade do que no modelo de interconexão. Assim, o padrão BPMN2 é levado 
em consideração por suportar o modelo interação. A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra os elementos BPMN considerados no desenvolvimento
 desta pesquisa. Considerou-se somente um subconjunto do total de elementos, já que são suficientes para avaliar as técnicas e abordagens propostas. 
   %To the reader interested, in \cite{OMG2011} all the elements allowed in BPMN choreographies are presented.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Elementos BPMN para modelagem de coreografias que são levados em consideração.}
      \label{fig:ChoreographyElements}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=.9\linewidth]{figures/MonitoringStages.png}
      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
      \label{figure:MonitoringStages}
  \end{figure}

  A Figura~\ref{figure:MonitoringStages} mostra as três principais etapas envolvidas para realizar o monitoramento de coreografias. Primeiro,
  precisa-se definir os requerimentos de QoS por meio de métodos análiticos ou simulações. Depois, especifica-se o contrato de QoS (SLA) por meio de
  alguma distribuição de probabilidade. Por fim, configuram-se os parâmetros de monitoramento, se realiza a coleta e agregação de QoS, e se realizam
  as verificações para detectar as violações de SLAs.
  Dessa maneira, para atingir o objetivo de realizar a detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web, desenvolveu-se as seguintes atividades nesta pesquisa:

  \begin{itemize}
      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira análitica, por meio da avaliação de desempenho de coreografias usando Redes de
	    Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN).
      \item Construção de um simulador para rodar coreografias de serviços. O simulador de coreografias possui suporte de QoS, e acima dele um
	  monitor centralizado foi desenvolvido.
      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira probabilística usando o simulador de coreografias. 
      \item Especificação de contratos probabilística baseado nos requerimentos definidos.
      \item Monitoramento de SLAs probabilísticos e a detecção de violações de SLA.
  \end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%    Modelo de QoS e Falhas    %%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Modelo de QoS} \label{qos-model}

    Os atributos de QoS considerados neste trabalho estão envolvidos em interações de serviços, isto é, de acordo a um modelo
   de requisição e resposta para um serviço (individual ou composto). %tanto individual (atômica quanto de maneira composto
    Essas interações entre serviços estão baseadas nas interações atômicas (atividades de coreografia) do
   BPMN2. A Figura~\ref{figure:InteractionBPMNServiceInteraction} mostra o mapeamento das atividades de
   coreografia para seu equivalente em interações de serviço, de maneira a definir aí o modelo de QoS (atributos, métricas, cálculos, entre outros).

  \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=.7\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
      \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
  \end{figure}

    A Figura~\ref{figure:QoSInvocationService} mostra os atributos de QoS básicos envolvidos em uma invocação de um
    serviço tais como, o tempo de comunicação na requisição, o tempo de execução, o tempo de comunicação na resposta
     e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
    e a latência de rede; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação (de requisição e de
   resposta). Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. %A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.

    \begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web.}
	\label{figure:QoSInvocationService}
    \end{figure}

  Os atributos de QoS podem ser calculados da seguinte forma:
      \begin{itemize} %[label={}]
	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde  $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{\text{Execução}} = t_3 - t_2$.
	\item \textbf{Tempo de resposta}: $ t_{R} =  t_{\text{Execução}}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
      \end{itemize}

      %\subsection{Agregação de QoS }
      \begin{itemize} %[label={}]
	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{\text{Execução}} = t_{Rcomposto} + t_{\text{Execução}\_individual}$. Onde
            $t_{Rcomposto}$ é o tempo de resposta acumulado
	  dos serviços que são  dependências do serviço atual, e $t_{\text{Execução}\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
	  \item \textbf{Tempo de resposta composto}: \\
	      $ t_{Rcomposto} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
		dos serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $data$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura ~\ref{fig:ChoreographyElements}):
	      \begin{itemize}
		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, dado, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do serviço atual.
		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max\{t_{R1},..., t_{Rk}\}$. Onde 
		    $t_{R1}, ..., t_{Rk}$ são os tempos de resposta dos serviços que são dependências do serviço atual.%sum_i=1^k{t_{Ri}}$
		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde o $t_{Ry}$  é o tempo
		de resposta do serviço escolhido de acordo com o valor de $data$. %%talvez falta mencionar que é dependência
	      \end{itemize}
      \end{itemize}

  \subsection{Modelo de Falhas} \label{fault-model}
    Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
    determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho em~\cite{Liu2010a},
      as falhas para  serviços Web podem-se classificar em quatro tipos: lógicas, de sistema, de conteúdo e
    de nível de serviço (SLA). A seguir, uma breve descrição desses tipos:

    \begin{itemize}
      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectadas na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução e estão relacionadas a falhas nos computadores, rede, sistema operacional, etc.
      \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
      \item \textbf{Falhas de SLA}: Devido a violações de QoS especificados em um SLA.
    \end{itemize}

    %O modelo de QoS e o modelo de falhas adoptados nesta pesquisa  são apresentados na Subseção~\ref{qos_fault-model}.
    No contexto de coreografias, já que há serviços compostos, os atributos de QoS são individuais e agregados de acordo com
    os padrões de fluxo de trabalho e suas dependências.  Um monitor deve ficar responsável pela coleta, medição
    e agregação de tais atributos, assim como por acompanhar a execução da coreografia e detectar violações de
    restrições de QoS. %Importância do monitoramento

%%%%%%----------------------------------------------------%%%%%
%%       Definição de requisitos de QoS Analiticamente       %%
%%%%%%----------------------------------------------------%%%%%
\section{Definição de requisitos de QoS analiticamente}

 Antes de desenvolver a pesquisa  sobre a infraestrutura para rodar coreografias (simulador), desenvolveu-se uma maneira de definir requisitos
 de QoS de maneira analítica usando GSPNs (Rede de Petri Estocástica Generalizada). Assim, uma nova metodologia para avaliar o
   desempenho de coreografias para  definir requisitos de QoS foi proposta. A avaliação é realizada na fase de modelagem da coreografia usando
 GSPNs. A proposta baseia-se na execução dos seguintes passos:

  %%precisa de um background em GSPN
  \begin{enumerate}

    \item Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN. A GSPN inclui a representação intermediária da coreografia
   e o modelo de QoS que leva em consideração as  restrições de tempo e comunicação das interações entre os participantes (cada participante
   representa um \textit{peer} que está ativo durante o \textit{enactment} da coreografia).

    \item Definição de pesos nas transições com restrições de tempo na GSPN. Nesta etapa, as distribuições de probabilidade e pesos
   nas interações relacionadas com a comunicação e troca de mensagens são definidas.

  \item Simulações de cenários, um cenário com uma configuração mínima de falhas e outro cenário com uma maior possibilidade de falhas. As
   são utilizadas já que as coreografias no mundo real representam processos complexos, que geram complexas redes de Petri com muitos estados
     que se tornam difíceis de realizar avaliações analíticas~\cite{Oliveira2009}.
  %The simulations are employed to retrieve approximated performance measures with certain confidence level
  \end{enumerate}

\subsection{ Definição formal de coreografias specificadas em BPMN }   \label{subsec:formalization}

 %, choreographies of BPMN processes can be defined as explained below:
 Com base na Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}  e no trabalho apresentado em \cite{Dijkman2007}, as coreografias de processos especificadas em BPMN2
podem ser definidas como:
%. Para tanto, a seguir vamos definir o \textit{core process choreography BPMN} (baseado em \cite{Dijkman2007}).

    \begin{mydef}
      Uma coreografia de processos em BPMN2 é a tupla: \\
       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
       $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ onde:
      \begin{itemize}
	\item $\mathcal{O}$ é conjunto de ``objetos'', que é particionado em três conjuntos disjuntos: atividades ($\mathcal{A}$), eventos $\mathcal{E}$
	e \emph{gateways} $\mathcal{G}$.

	\item $\mathcal{A}$ é conjunto de atividades de coreografia (\textit{choreography tasks}) $\mathcal{T}$, \textit{sub-coreografias} e
	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e ``\textit{call choreographies}'' não são levados em consideração
	  nesta pesquisa. Por isso, $\mathcal{A}$ é igual que o conjunto $\mathcal{T}$.

	\item $\mathcal{E}$ é conjunto de eventos. Os eventos são particionados em três conjuntos disjuntos: eventos de Inicio {$e^\mathcal{S}$}, eventos
	Intermediários $\mathcal{E^I}$ e eventos de Finalização {$e^\mathcal{E}$}.

	\item $\mathcal{E^I}$ é  particionado nos conjuntos disjuntos de eventos de  menssagens $\mathcal{E}^{I_M}$ e eventos de temporizador 
	    (\textit{timer}) $\mathcal{E}^{I_T}$.

	\item $\mathcal{G}$ é o conjunto de \textit{gateways} e é  particionado em cinco conjunto disjuntos de  \textit{\textit{gateways}: ``parallel forks''}
	$\mathcal{G}^F$, \textit{``parallel join gateways''} $\mathcal{G}^J$, \textit{``data-based XOR gateways''} $\mathcal{G}^X$, 
             \textit{``XOR merge gateways''} $\mathcal{G}^V$ e \textit{``event-based XOR gateways''} $\mathcal{G}^M$.
	\item $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{O}x\mathcal{O}$ é a relação de fluxo de controle, isto é, um conjunto de fluxos de sequência 
        que conectam  objetos.
      \end{itemize}
    \end{mydef}

  Para analisar o comportamento não funcional em coreografias é necessário definir os atributos de QoS a considerar. Para tanto,   
  consideraram-se atributos de QoS para três entidades: serviço, rede e mensagens. No serviço, o atributo de qoS considerado é o
  tempo necessário para completar uma requisição (tempo de resposta).   Na rede, consideram-se os atributos como o atraso de rede e os
  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagen, considera-se o  formato
  da mensagem, já que necesitam ser validados.

%Uma coreografia de processos é um grafo orientado com nós (objetos) $ \mathcal{O}$ e arestas (fluxos de sequencias) $\mathcal{F}$. para qualquer
% nó $x \in \mathcal{O}$, os nós de entrada de $x$ são dados por $in(x) = \{ y \in \mathcal{O} | y\mathcal{F}x\}$ e os nós de saída são dados por
% $out(x) = \{ y \in \mathcal{O} | x\mathcal{F}y\}$.

\subsection{ Mapeamento de coreografias em BPMN 2.0 para GSPNs} \label{subsec:mapping}

A Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} apresenta o mapeamento de \textit{gateways} e eventos para seus respectivos módulos de rede de Petri. 
 A Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia (blocos de construção 
 de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Nessa figura, as posições $A$,
$A_2$ e $B$ representam os participantes. As posições $C_{init}$, $C_{end}$, $C_{init2}$, $C_{end2}$, $C_{endOk}$ e $C_{endOk2}$ representam
o começo, o final e a correta validação da comunicação entre dois participantes. As transições  $T_{send}$ e $T_{receive}$ representam
as ações de envio e recebimento de mensagens. As transições $T_{msg}$ representam a transmisão de mensagens por um canal de comunicação.

% Esses módulos de redes de Petri devem ser compostos de acordo à sequência de fluxo e os \textit{gateways} presentes na
% modelagem da coreografia tal como está ilustrada na Figura \ref{fig:MappingEventsAndGateways}. Uma rede de Petri composta representa uma
% coreografia de processos completa, e como um processo deve ter uma posição de começo e uma de fim.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./figures/BPMNChoreographies2_2.png}
      %\caption{Mapping of events and gateways elements to modules of Petri nets}
      \caption{Mapeamento de eventos e \emph{gateways} para módulos de redes de Petri}
      \label{fig:MappingEventsAndGateways}
  \end{figure}

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/BPMNChoreographies1-QoS.png}
      %\caption{GSPN modules of task choreograpies including the QoS model}
      %\caption{  Mapping of two different choreography tasks with the QoS model}
      \caption{  Mapeamento de dois tipos de tarefas de coreografia para modulos de redes de Petri com suporte de QoS}
      \label{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}
  \end{figure}

O passo 1 da metodologia é realizada pelo Algoritmo~\ref{alg2}. O algoritmo mapeia uma coreografia de processos especificados em BPMN 2.0 para uma
GSPN incluindo o modelo de QoS. Cada elemento BPMN é mapeado  para seu respectivo modulo de rede de Petri (módulo GSPN) e esses módulos são
compostos  por meio de uma função de acordo com os fluxos de sequência ou \textit{gateways} que os conectam. Finalmente, os eventos de
 Inicio e de Finalização são adicionados na rede Petri atualmente construída.

%Basicamente, a GSPN da coreografia toda é obtida mediante a composição dos módulos de GSPN.

     %\textbf{Output:} Rede de Petri Estocástica Generalizada $GSPN$. \\
    \begin{algorithm}[!h]
      %\caption{Mapping a Interconnection Choreography in BPMN onto a GSPN with QoS model}
      \caption{ { \small Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN com suporte de QoS } }
      %\caption{ { \small Mapping of choreography specified in BPMN 2.0 to a GSPN with QoS model} }
      \label{alg2}
      \begin{algorithmic}
      { \small
	%\REQUIRE Process Choreography $\mathcal{PC}$ in BPMN 2.0.
	\REQUIRE Coreografia de Processos $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I,$ $\{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
         \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$ $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ em BPMN 2.0.

	\ENSURE \textbf{$GSPN_{QoS}$}, uma rede de Petri estocástica generalizada com suporte de QoS.

	\STATE Considerar $CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $ e $E_k \in \mathcal{E}$. $i, j, k \in \mathbb{N} $
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	\STATE Seja $PNQoS(CT_i)$  uma função que de acordo com o tipo de $CT_i$ e de acordo com regras de mapeamento
	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} retorna uma GSPN incluindo QoS.
	\STATE Seja $PNQoS(G_j)$ uma função que de acordo com o tipo de $G_j$ e de acordo com regras de mapeamento
	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte de QoS.
	\STATE Seja $PNQoS(E_k)$ uma função que de acordo com o tipo de $E_k$ e de acordo com regras de mapeamento
 	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte de QoS.
	\STATE Seja $\oplus$ o operador binario de composição de dois módulos de GSPNs e que retorna outra GSPN.

	\STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow  Empty\  Petri\  Net$

	%\FOR { $CT_i \in T $ }
	 % \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
	%\ENDFOR

	\FOR { $CT_i \in \mathcal{T} $ }
	  \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
          %\STATE Add a arrival timed Transition at beginning of the $GSPN_{QoS}$.
	  \STATE Adicionar uma transição de tempo de chegada antes de $GSPN_{QoS}$.
	\ENDFOR

	\FOR{ $G_j \in \mathcal{G} $ }
          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(G_j)$
	\ENDFOR

	\FOR{ $E_k \in \mathcal{E} $ }
          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(E_k)$
	\ENDFOR

	%\STATE Add a starting Place and immediate Transition at the beginning of the $GSPN_{QoS}$.
	\STATE Adicionar uma posição de Inicio e uma transição immediata no começo de $GSPN_{QoS}$.
        %\STATE Add a ending Place and immediate Transition at the end of the $GSPN_{QoS}$.
	\STATE Adicionar uma posição de finalização e uma transição immediata no final de $GSPN_{QoS}$.

	\RETURN $GSPN_{QoS}$
      }
      \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

%%TODO:precisa-se algum parágrafo para terminar a subseção?, dica: definição de requerimentos de QoS

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%        Simulador de Coreografias      %%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Simulador de Coreografias de Serviços}
  Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que as  tecnologias para suportar esse paradigma de
    composição de serviços  estão imaturas, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
    os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.

  \subsection{Trabalhos Relacionados}

    Existem poucas infraestruturas para implementação de coreografias de serviços Web~\cite{Barker2009b}. O Pi4SOA~\cite{Zhou2006} é um
    arcabouço que fornece  um editor para modelagem de coreografias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
    e realiza verificações, validações e simulações. Porém,
      não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem apenas para encontrar inconsistências na especificação.
    O WS-CDL+~\cite{Kang2007} é uma proposta de um motor de execução de coreografias especificadas em WS-CDL, mas foi implementado na forma
    de protótipo e somente a versão $1.0$ foi lançada. O OpenKnowledge~\cite{Barker2009b} é um arcabouço que fornece a capacidade  de rodar
    sistemas distribuídos em uma  arquitetura P2P (ponto a ponto), podendo rodar coreografias também, mas de maneira limitada.

    Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos. Por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002},
    o Pi4SOA~\cite{Zhou2006}, e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
    de ambientes distribuídos baseado em eventos. Ele implementa entidades para emular usuários. As requisições dos usuários são escalonadas
    por meio de um \textit{broker} que os aloca nos recursos de simulação. O SimGrid~\cite{Casanova2008} é um arcabouço para simular
    diversos sistemas distribuídos e permite avaliar  mecanismos de \textit{clusters} e grades.%%TODO: extender a descrição do Simgrid

    Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte a QoS.
    Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012}, um dos autores desse artigo desenvolveu um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
    do que orquestrações de serviços. Contudo, esse simulador não suporta experimentos de coreografias com o objetivo de avaliar mecanismos
    relacionados com QoS ou SLA.

    Nosso trabalho diferencia-se dos demais por apresentar um novo simulador para coreografias de
    serviços Web que permite a avaliação de mecanismos de garantia de QoS e de SLA. Além disso, também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
    de QoS e um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviço.

  \subsection{Desenvolvimento}
  A Figura~\ref{figure:QoSAttributosEvents} mostra as requisições e respostas enviada para e transmitidas de um serviço composto.  Essas interações
  (requisições e respostas) são registradas mediante eventos por parte de um serviço ou cliente solicitador (eventos $1$ e $4$)
  e eventos por parte das dependências (eventos $2$ e $3$). Os eventos indicam quando e quais  atributos de QoS
  devem ser medidos e garantem a ordem para garantir valores consistentes. %, e é por isso que o gerenciamento de  eventos complexos %são importantes nos atuais \emph{middlewares} para composição de serviços.
  Os atributos de QoS  com as  suas métricas e tipos de falhas associadas são apresentados na Tabela~\ref{table:QoSmodel}.
  %TODO: descrever os atributos de QoS da Figura de acordo com os eventos

   \begin{figure}[h]
       \centering
      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ServiceDependency_Events_QoS.png}
      \caption{ Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço. (2) enviando
      requisições para um outro serviço. (3) recebendo resposta de um outro serviço (dependência). (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitador.}
      \label{figure:QoSAttributosEvents}
  \end{figure}

    \begin{table}[!h]
      {\footnotesize
      \centering
      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
      \caption{Modelo de QoS e de falhas}
      \label{table:QoSmodel}
      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	\hline
	 Tipo      		&     Atributo de  QoS    	&   Métrica  &   Tipo de Falha		\\
	\hline
	  Serviço       	& 	Tempo de Resposta       &   ms		&	temporização, violação de QoS \\
	  Serviço 	     	&  	Vazão 	   	&   \#requisições/s	&      serviço não disponível,violação de QoS\\
	  Mensagem 		&  	Formato da Mensagem  	&   -		&	probabilidade de falha\\
	  Comunicação		&   	Latência 	   	&   ms		& 	Erro de comunicação/violação de QoS\\
	  Comunicação		&   	Largura de Banda(máxima)&   Mb/s	& 	Erro de comunicação\\ %/QoS violation
	\hline
      \end{tabular}
      }
    \end{table}

  A simulação é utilizada pois a implementação e a execução de coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da
 imaturidade das tecnologias~\cite{Kopp2010}. % de suporte, principalmente
%pela falta de um motor de execução ciente de coreografias \cite{Kopp2010}.
    Porém, implementar um simulador por completo é uma tarefa complexa. Por conta  disso, decidiu-se usar um arcabouço de simulação existente,  o
   SimGrid~\cite{Casanova2008}. Como o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos, ele é suficiente para servir como base
  para o nosso simulador de coreografias com suporte a avaliação de mecanismos de QoS.

%Desde o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos,  ele foi usado como base para implementar nosso simulador.

  \subsection{Arquitetura}

   A Figura~\ref{fig:chorsim_architecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim) com suporte a QoS, onde
  cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende do componente ou vários componentes que estão embaixo dele.
  Cada um dos componentes serão explicados a seguir. A base do ChorSim está construído sobre o arcabouço
  SimGrid, para suportar a definição de \emph{hosts}, topologia de rede, comunicação entre  serviços, e especificação
  do consumo de recursos. O ``Motor de Execução  de Coreografias'' do  ChorSim permite a criação de instâncias de coreografias
 e iniciar as interações dos diversos serviços envolvidos que resultarão em um grafo de requisições e um outro grafo de informações de QoS.

      \begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Architecture-Simulator.png}
	% MonitoringOverview.png: 1756x1462 pixel, 250dpi, 17.84x14.85 cm, bb=0 0 506 421
	\caption{Arquitetura do simulador de coreografias.}
	\label{fig:chorsim_architecture}
      \end{figure}

  A topologia da coreografia (host, canais de comunicação e links) é configurada por meio de um arquivo XML de especificação de plataforma.
%A   topologia de cenário coreografia é composta por cinco hosts e cada host implanta um único serviço. a rede
%    foi simulado por meio de conexões e rotas entre os hosts para suportar interações entre serviços.
  Os serviços foram modelados como um conjunto de \textit{threads} que recebem uma tarefa enviada através da rede, a executam e
  em seguida enviam outra tarefa através da rede para atuar como uma resposta da requisição.

O ``Modelo de Coreografias'' é construído a partir de uma especificação baseada em XML que define  os
  serviços participantes, suas dependências e suas interações. Os recursos computacionais  necessários para executar, a quantidade de \textit{threads}, o tamanho médio das respostas dadas nas interações dos serviços e suas operações  são configurados por meio  de um arquivo XML de implantação, que está especificado de acordo como o modelo de coreografias. O arquivo de implantação
   serve também como base para construir o ``Registro de Serviços''. % (\textit{Service Registry}).
%Neste caso, cada serviço foi configurado para 50 segmentos     para participar de várias solicitações simultâneas.

  O ``Gerenciador de Requisições e QoS''  gerencia o  grafo de requisições e o grafo de informações de QoS de acordo com o avanço e execução na interação dos serviços.
  Acima desta infraestrutura o ``Monitor de Coreografias''  é desenvolvido, usando o ``Modelo de Coreografias'', o ``Registro de
  Serviços'' e o ``Gerenciador de Requisições e QoS''. Esse monitor é responsável pela  medição dos atributos
  de QoS dos serviços individuais  e por agregá-los para calcular os atributos de QoS compostos. A agregação de QoS é
  realizada de acordo com as dependências, interações e os padrões de fluxo de trabalho (\emph{gateways})
  do modelo de coreografia. Por meio do monitor criam-se e gerenciam-se as instâncias de coreografias e seus
  respectivos identificadores para serem usados nas mensagens durante as interações. % e evitar problemas de correlação.

%%TODO: descrever como realizar a definição de requerimentos de QoS com o simulador, pelo menos mencionar que será usado para realizar diversas avaliações 
%%e de acordo com isso obter tais requerimentos, com exemplos que se fará no seguitne capítulo, etc.
%%TODO: especificar a tecnologia usada para desenvolver o chorsim, por exemplo o MSG do SImgrid. mencionar também as limitações como o impedimento de
% definir comportamento dinâmico por meio de distribuições de probabilidade de recursos computacionais (como o tempo de execução) e de comunicação
% como a largura de banda. A pesar de ter já uma iniciativa ... mas não foi acabada e não forma parte da última versão do simgrid 3.8
% precisa de geradores de eventos probabilisticos ... uma sintaxi nova no arquivo de deployment e platform para especificar as distruibuições d eprobabilidade, etc
%Mesmo assim, consegui-se definir um comportamento dinâmico no Chorsim, mas somente para temppo de execução ....
%% TODO: troços de codigo exemplificando o platform, deployment e modelo de coreografia, etc
%% graficos acerca da árvore de requisições e atributos de QoS.
%% Precisa o exemplo mostrando um gráfico com os eventos qos e dados de tamanho de mensagem, etc?
%%TODO: Algoritmo de coleta de QoS, gerencia de requisições?

  %%%%%%%%%     Definição de requerimentos de QoS      %%%%%%%%%
  \subsection{Definição de requerimentos de QoS}

 Injeção de falhas é amplamente utilizado para validar a mecanismo de tolerância a falhas em sistemas computacionais. Em um ambiente de  computação distribuída, 
 os esforços de pesquisa têm desenvolvido maneiras sistemáticas de identificar falhas em tempo de design e assim projetar mecanismos de 
 gestão de falhas. 
 Simulações baseadas em dados reais são muitas vezes inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode exigir longos
  períodos de tempo de observação. Em vez disso, injeção de falhas é uma maneira prática e eficiente de validação, visto que consiste na
  inserção de falhas no sistema tanto no software e nos níveis de hardware~\cite{Fugini2009}. Com base nisso, utilizou-se injeção de falhas
  no simulador de coreografias  (\textit{ChorSim}) para obter maior diversidade nas medidas dos atributos de QoS (tempos de resposta, largura de banda)
 dos serviços individuais  e do serviço composto.

Para definir quais requerimentos de QoS são necessários para definir um contrato, precisa-se realizar diversas simulações con diversas configurações
para procurar gargalhos, cargas de trabalho , degradações, entre outros, acerca de determinados atributos de QoS.  Além disso, para obter comportamentos
 mais realistas pode se usar distribuições de probabilidade. Porém, o SimGrid~\footnote{A última versão do Simgrid é a 3.8} não suporta
 a geração de eventos probabilísticos,  por isso também não suporta a especificação  de recursos computacionais nem de rede por meio de 
distruibuições de probabilidade.

Mesmo assim, no ChorSim conseguiu-se adicionar a funcionalidade de usar distribuições de probabilidade para serem utilizados para definir somente comportamentos
dinâmicos no tempo de  execução ou de processamento de serviços.  Outros atributos como a largura de banda, latência, entre outros foram excluídos  para serem
 definidos como distribuições de probabilidade, porque os modelos que os suportam estão bem amarrados com a implementação do SimGrid.
 Contudo, para definir um comportamento   variável da largura de banda suportado pelo SimGrid usou-se a periodicidade. Assim, 
 diversos valores de largura são definidos em  intervalos de tempo que estão definidos em um  período de tiempo. Dessa maneira, no próximo Capítulo
 se mostrarão os experimentos realizados com tempos de execução definidos como distribuições de probabilidade e largura de banda definidos com valores váriaveis
dentro de um período.

%%TODO: precisa de exemplos aquí?

%\section{Detecção de violações de SLA}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%     Especificação de SLAs Probabilísticos    %%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Especificação de SLAs Probabilísticos}

    %Tipicamente os contratos de QoS são estabelecidos como restrições rígidas (\emph{hard constraints}) dos parâmetros de QoS ~\cite{Rosario2008}, por exemplo,
    %tempo de resposta menor a 10 ms,
    %que tem que se cumprir para todos os casos. Mesmo com alguma tolerância (tempo de resposta menos a 10 ms, 95\% dos casos) não refletem o comportamento dinâmico
    %e não determinístico dos
    %parâmetros de QoS, dessa maneira as distribuições de probabilidade são melhores ferramentas  ~\cite{Zheng2010}.

    Nesta pesquisa, para cada relacionamento existente entre os participantes de uma coreografia serão especificadas restrições de QoS de maneira probabilística.
    %, isto é, restrição não rígidas.
    Tais restrições de QoS tornarão-se um contrato (SLA) probabilístico. %, por conta disso, chama-se de SLA probabilístico e é um contrato não rígido (\emph{soft contract}).
    %Os SLA probabilísticos consistem em acordos de algumas distribuições de probabilidade para os parâmetros de QoS que se levam em consideração. Assim, utilizando estes
    %as restrições probabilísticas dos parâmetros de QoS requeridos, e junto com estimativas de valores de  métricas de QoS baseadas em medições, pretende-se
    % sintetizar os contratos  probabilísticos.

    Assim, um contrato é especificado por meio de uma função de distribuição de probabilidade
 $$F(x) = P_r( \delta \leq x) $$  
   Onde $P_r$ é a probabilidade correspondente a uma restrição sobre algúm parámetro de QoS. $\delta$ é um parâmetro de QoS (por exemplo, a 
  largura de banda efetiva), e $x \geq 0$. Então, o contrato ou restrição  será estabelecido
    como um conjunto finito  de \textit{quantis}  dos parâmetros de QoS. %, que definem uma distribuição de probabilidade desses parâmetros de QoS.
    A forma de definir essas restrições utilizando quantis será baseada no trabalho apresentado em \cite{Rosario2008}, o qual propõe uma técnica para especificar
    SLAs probabilísticos entre serviços utilizados em uma orquestração.
    %Por exemplo, quantis de  25\%, 50\%, 90\%, 95\% e 98\% correspondem a tempos de resposta máximos de
    %2.5ms, 4.5ms, 6.4ms, 13.8ms, e 23.5ms respectivamente.

    Esta pesquisa  realizará a agregação das distribuição de probabiidade dos parâmetros de QoS de acordo com os padrões de interação de coreografia, de modo
    que a restrição ou contrato agregado  fique estabelecida no SLA de uma dupla de participantes da coreografia. Para estimar os quantis
    a utilizar nas restrições de QoS nos SLAs dos participantes, precisa-se compor as distribuições  de probabilidade das restrições de QoS dos serviços individuais
   que são dependências do serviço composto. %    dos serviços atômicos de algum parâmetro de QoS.

   %%TODO: 
    Pretende-se modificar o procedimento  do método de Monte-Carlo para orquestrações proposto
    em \cite{Rosario2009}, para suportar também os padrões de interação das coreografias além de orquestrações. %%definir quais padrões de interação
    O conjunto de restrições de QoS por meio de quantis, comporão um SLA, os quais 
    serão descritos utilizando o padrão WSLA \cite{Keller2003}, introduzindo nele um conjunto de quantis por cada restrição de QoS que for acordada.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%     Monitoramento e Detecção de Violações de SLA    %%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Monitoramento e Detecção de Violações de SLA}
%%TODO: descrição da técnica, da distancia e uso do one-side two sample de kolmogorov, etc
    O monitor proposto nesta pesquisa deverá continuamente detectar possíveis violações de SLA. O objetivo do monitor é atingir o menor número
    de alarmes falsos e detectar o maior número de violações de SLA certas. O monitoramento usa métodos estatísticos para
    verificar se o desempenho observado se desvia do desempenho acordado no SLA.

    O objetivo será medir os valores das métricas de QoS de um serviço $S$ de um participante. Depois os valores serão comparados com a restrição
    de QoS $F_s$ definida no SLA não rígido. $F_s$ é a distribuição mediante quantis do parâmetro de QoS $p$ de $S$. Seja $\Delta$ um conjunto finito
    de amostras dos valores medidos de algum parâmetro de $S$. As seguintes equações de \cite{Rosario2009} são utilizadas para ilustrar o que se pretende fazer:

    \begin{equation}
    F'_{s,\Delta}(x) = \frac{ | \{\delta, \delta \in \Delta \leq x  \}|}{|\Delta|}
    \end{equation}

    É a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos coletado pelo monitor do
    parâmetro $p$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$. Daí, informalmente a restrição é cumprida se:

    \begin{equation}
    \forall x \in R^{+} : F'_{s,\Delta}(x) \geq F_s(x)
    \end{equation}

    Onde $R^+$ é o conjunto de números reais positivos. De forma equivalente, a violação de uma restrição de QoS acontece se:

    \begin{equation}
    \exists x \in R^{+} : F'_{s,\Delta}(x) < F_s(x)
    \end{equation}

    Dado que em (2) e (3), $F'_{s,\Delta}(x)$  pode variar aleatoriamente ao redor de  $F_s(x)$, especialmente quando $\Delta$ é bem pequeno, precisa-se 
    de uma zona de tolerância para tais desvios. Desta maneira a condição de violação pode ser formulada como:

    \begin{equation}
      sup_{x \in R^+}  (F'_{s,\Delta}(x) - F_s(x) ) \geq \lambda
    \end{equation}

    Onde $\lambda$ é um parâmetro positivo que define a zona de tolerância. Um valor  pequeno de $\lambda$ melhora a precisão do monitoramento na detecção
    de violações, mas acrescenta o risco de alarmes falsos.

    Nesses pontos descritos acima, precisa-se calibrar alguns parâmetros tais como o tamanho de $\Delta$ e o valor adequado de $\lambda$. Antes de utilizar
    essas fórmulas, precisa-se também de um método para agregar os quantis dos valores medidos dos parâmetros de QoS dos serviços individuais até achar
    os valores acumulados da coreografia. Para tanto, esta pesquisa levará em consideração  padrões de interação de coreografias \cite{Barros2005a}.
    %%Além do tempo de resposta, esta pesquisa pretende abranger parâmetros de rede  como o atraso  e a largura de banda, que são importantes porque
    %%os participantes podem possuir diferentes infraestruturas de aplicação e de rede.
    %Também é preciso levar em consideração os relacionamentos e dependências existentes
    %entre o tempo de resposta, latência de rede e a largura de banda nos cálculos.

    %%Isto é, a probabilidade empírica observada do  valor do parâmetro $p$

    %\subsubsection*{ Configuração do Monitoramento}

    %\subsubsection*{ Monitoramento propriamente dito}

 \subsection{Detecção de violações de SLA}
  %%TODO: kolomogorov, hipotesis, order statistic, etc 
%The probability distribution for each Web service was determined by plotting a histogram for service times of the Web
%services and hypothesizing a distribution based on the shape of the histogram. The hypothesized distribution was then validated using the
%Kolmogorov-Smirnov goodness-of-fit test at 0.05 level of significance. Figures 7 and 8 show the results of a Kolmogorov-
%Smirnov goodness-of-fit test for the VerifyCredit Web service using the normal distribution. The null hypothesis is not
%rejected since the observed test statistic 0.044 is not greater than the critical value 0.136. The inter-arrival time mean and
%probability distribution were known because the execution of the Web process was controlled by a testing engine.

Os testes estatísticos de dominância estocástica estabelecem o quadro matemático adequado para declarar corretamente e resolver o problema de monitoramento. Aquí, 
o problema é estabelecido a seguir: 
Seja $F_S$ a função de distribuição cumulativa prometida pelo contrato de um serviço $S$, e seja $F'_S$ a função de distribuição cumulativa atual
 do serviço $S$. O problema é  decidir entre duas hipóteses:

  \begin{align}
  %%\begin{equation*}
    %%\begin{multline}
	  H_0  : \forall x, F_S(x) >=F'_S(x)   \notag\\
	   contra: \notag\\
	  H_1 :  \exists x, F_S(x) < F'_S(x) 
   %\end{multline}
  %%\end{equation*}
  \end{align}

Onde na hipótese nula ($H_0$) o contrato é cumprido e na hipótese alternativa ($H_1$) o contrato é violado. Dado que  o comportamento dos atributos de QoS
dos serviços individuais pode ter diversas distribuições de probabilidade, o comportamento de um serviço  composto pode resultar também bem diferente. Assim,
O teste de Kolmogorov-Smirnov de um lado de dois amostras~\footnote{Tradução de ``One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test'' } é 
utilizado para aceitar ou rejeitar $H:0$.

      \begin{equation}
	[d,p] = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, KS_{side})
      \end{equation}

Onde $kstest$ é a função que desempenha o teste de Kolmogorov-Smirnov de um lado de dois amostras, que compara as distribuições
dos valores nos vetores $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$. $X_{contract}$ corresponde ao contrato e $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos valores
de um atributo de QoS (por exemplo, tempo de reposta) obtidos por meio da composição de valores dos serviços individuais usando o simulador de coreografias. 
A hipótese nula consiste em $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são da mesma distribuição continua. A hipótese alternativa consite em que
$X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são de  diferentes distribuições. %%The result h is 1 if the test rejects the null hypothesis at the 5% significance level; 0 otherwise.
 $KS_{side}$ é um parametro cujo valor pode ser \emph{greater}, \emph{less} ou \emph{two-sided}. Para a detecção de violações usamos os valores $greater$ e $less$.
 $d$ é a distancia entre as duas distribuições cumulativas de $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ e $p$ é o ``\textit{p-value}'' do teste estatístico que tem valores
entre $[0,1]$.

Então, usa-se:
     \begin{align} 
      [D^{+},p^{+}] = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, greater) %\mspace{150mu}
      \notag\\
      [D^{-},p^{-}] = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, less)
     \end{align}

 para aceitar ou rejeitar $H_0$ (detectar uma violação) com o  valor \textit{greater} para o $KS_{side}$. Daí, $H_0$ é rajeitado quando o $p^{+}<\alpha$ é pequeno, onde
 geralmente é $\alpha = 0.05$, e assim dectecta-se uma violação do contrato.

Por outro lado, para cumprir o contrato não é suficiente ter um valor $p^{+} >= \alpha$, já que tem que se levar em consideração a flutuação aleatória de $F'_S$ 
sobre $F_S$. Essa flutuação é medida por:
         $$D= max{D^{+}, D^{-}}$$

Desse modo,  para cumprir o contrato a regra a seguir tem que ser verdadeira:
%  \begin{equation}
%	p^{+}>= \alpha \wedge D< \lambda 
%  \end{equation}

  \begin{equation}
       verify(X_{monitoring}) = 	
      \begin{cases}
      true  & \text{se } p^{+}>= \alpha \wedge D< \lambda \\
      false &  \text{de outra maneira }
      \end{cases}
  \end{equation}

Onde $\lambda$ define a zona de tolerância da flutuação entre distribuições de probabilidade.

%max(| F1(x)-F2(x) |) %where F1(x) is the proportion of x1 values less than or equal to x and F1(x) is the proportion of x2 values less than or equal to x.
%h = kstest2(x1,x2,alpha) specifies the significance level alpha for the test. The default is 0.05.
%[h,p] = kstest2(...) also returns the asymptotic p value p. The asymptotic p value becomes very accurate for large sample sizes, and is believed to be reasonably accurate for sample sizes n1 and n2 such that (n1*n2)/(n1 + n2) >= 4.

As principais caracterisiticas e  motivos para usar  o test de Kolmogorov-Smirnov (KS) são~\cite{Simard2011}:
  \begin{itemize}
    \item É um teste não-paramétrico, que compara as distribuições cumulativas de dois conjuntos de dados.
    \item	Dado que o teste é não-paramétrico, não assume que os dados são recolhidos a partir de distribuições gaussianas (ou quaisquer outras distribuições definidas).
    \item	Os resultados não mudam se transformam todos os valores para logaritmos ou recíprocos ou qualquer transformação. O teste de KS relata  a diferença máxima
	entre duas distribuições cumulativas, e calcula um \textit{p-value} a partir delas e dos tamanhos das amostras. Uma transformação vai esticar  o
	    eixo X da distribuição de freqüência, mas não pode alterar a distância máxima entre duas distribuições de freqüência. 
    \item	Porque testa para mais desvios a partir da hipótese nula do que outros testes como o \textit{Mann-Whitney}. O teste de KS tem menos 
    poder para detectar desvios na mediana, mas tem mais poder para detectar mudanças na forma da distribuição.
    \item Já que o teste	não compara algúm parâmetro em particular (por exemplo, média ou mediana), o teste de KS não reporta intervalo de confiança.
  \end{itemize}

    %%---------- Desenvolvimento do monitor -----------------
    %%-------------------------------------------------------
    %\subsection{Desenvolvimento do monitor}

    %O monitor terá que medir os valores dos atributos de QoS %não determinísticos
    %dos serviços Web. O monitor utilizará as abordagens
    %de \textit{probe request} e técnicas de \textit{sniffing} para estimar os valores dos atributos. %de QoS, tais como o tempo de resposta,
    %latência de rede e largura de banda.
   % Dado que o monitor deve ser não intrusivo, 
   % a estimativa do tempo de resposta será realizada baseando-se no valor do atraso, tal como é realizado em \cite{Rosenberg2006} e \cite{Tse-Au2000}.
    %Caso o monitor detecte violações de algum SLA, será realizada a respectiva notificação aos participantes.  A Figura \ref{fig:QoS_SLA_Monitoring_Architecture} mostra
    %a arquitetura proposta do monitor de coreografias baseado em SLA e QoS. %A plataforma VReSCO ~\cite{Hummer2010} será utilizada para o suporte
    %de processamento de eventos e o armazenamento dos valores de QoS dos serviços, já que é uma plataforma disponível que fornece de um modelo de QoS para serviços Web e
    % um motor de eventos focado em composição de serviços.

\begin{comment}     
      \begin{figure}[!h]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/Architecture1.png}
	  \caption{Arquitetura do monitor de SLA e QoS}
	  \label{fig:QoS_SLA_Monitoring_Architecture}
      \end{figure}

    %%

   A coreografia e a integração com SLA será desenvolvida de ``cima para baixo'' (\textit{top-down}) como é descrito em \cite{Rosenberg2009}. Isto será realizado
    integrando os SLAs na especificação da coreografia. A partir da especificação da coreografia serão derivados \textit{stubs} das orquestrações que realizam a coreografia,
    e nesse processo  serão derivadas também  as políticas de QoS a partir dos SLAs. Para cada participante na coreografia também serão gerados documentos WSDL. É
    importante entender que estes artefatos %(processos BPEL e documentos WSDL)
    são \textit{stubs} que servem como ponto de partida na implementação de cada participante,  e que  serão executados em um motor BPEL.
    Esses mapeamentos e transformações são ilustrados na Figura \ref{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}.

      \begin{figure}[!h]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.90\textwidth]{figures/MappingAndTransformation1_.png}
	  \caption{Mapeamento e transformação de uma coreografia com integração de QoS e SLA (traduzida de ~\cite{Rosenberg2009})}
	  \label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
      \end{figure}

%%TODO: algoritmo de deteção de violações
%%TODO: considerações finais

    %%Suporte: eventos, invocação dinâmica de service VReSCO
    %%Engine, JBoss ESB
    %%suporte de verificar politicas QoS com o Qos da composição e dos serviços, para a detecção de violações deve ser integrado na engine
    %%Viedame é a chave pra isso

    %Estudo de Caso: simples ...

    %Avaliações: medição dos atributos,
    %Avaliação do Monitor: por abordagem
    %no estudo de caso

    %O modelo de monitoramento a ser implementado inclui o acompanhamento e verificação do cumprimento do contratos QoS na coreografia e
    %a reação quando acontecer uma violação de qualquer desses contratos, que consiste em uma forma básica de adaptação. Por tanto o escopo
    % do trabalho não inclui a reconfiguração da coreografias
    %caso acontecer uma falha.

    %Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será
    %levado em conta em trabalhos futuros assim como o foco na reconfiguração dinâmica de coreografias. Os atributos de QoS a serem utilizados incluem principalmente
    %métricas de desempenho tais como tempo de resposta, largura de banda, disponibilidade entre outras. Finalmente o estudo de caso estará baseado no \textit{testbed}
    %para SOA WorldTravel \cite{Budny2008} e para realizar os experimentos serão utilizados PlanetLab\cite{PlanetLab} ou OpenCirrus\cite{OpenCirrus}.
\end{comment}

%---------------------------------------------%
%\section{Resultados Preliminares}
%\label{sec:PreliminaryResults}

\begin{comment}
  \section{Trabalhos Futuros}
  \label{sec:FutureWorks}

  O modelo multi-camada utiliza WS-CDL como linguagem de especificação de coreografias, e WS-BPEL para a implementação do processo interno do participantes.
  Poderia ser interessante estender esse modelo de QoS e SLA para ser integrado com BPMN 2.0, que suporta especificação de coreografias e que também tem a capacidade de especificar processo de negócio executáveis.

  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos tais como o custo,
  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar a adaptação, entre outras.

  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.

  %implementações em uma engine comercial, etc
  %integração no SAVARA, etc
\end{comment}

  %\vspace{2cm}

\section{Considerações Finais}

Neste capítulo apresentaram-se  as descrições das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA, até
 o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. Na definição de requisitos de QoS se propus usar um mapeamento 
de  um subconjunto do total de elementos da especificação de coreografia em BPMN 2 para uma  GSPN  (Rede de Petri  Estocásticas Generalizada).
  Essa GSPN  é uma representação intermediária da coreografia com suporte de QoS. O alvo é realizar avaliações  de desempenho e
 a partir deles  definir requisitos de QoS em etapas antecipadas como a modelagem.

Na definição de requisitos também foi proposto  realizar simulações, mas dessa vez utilizando um simulador de coreografias com suporte de QoS 
chamado de \textit{ChorSim}. Construiu-se o simulador de  coreografias para alavancar a pesquisa de QoS em coreografias de serviços, já que
  coreografias de serviços é ainda uma linha de pesquisa emergente e  há poucos trabalhos com relação  a QoS, onde não existem 
infraestruturas maduras o suficiente para rodar  coreografias. 
Além do mais, cabe ressaltar que o modelo de falhas não está descrito com detalhe, já que não é o foco e  as falhas são utilizadas para definir
 cenários nas etapas da definição de requisitos e no monitoramento.

O contrato probabilístico para garantir a QoS  é definido por meio de uma função de distribuição acumulada a partir dos valores estimados do 
atributo de QoS alvo  utilizando o \textit{ChorSim}. Na etapa de monitoramento descreveu-se a configuração do monitor e a técnica
 utilizada para detectar violações de SLA, a qual está baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado. Esse teste 
permite calcular quão próxima uma distruibuição está de outra e já que é de tipo não paramétrico podem ser testados diversos
tipo de distribuições.