### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-choreography_scenarios.tex
more corrections

\chapter{Cenários de Coreografias de Serviços}
\label{cap:chor_scenarios}

O objetivo deste Capítulo é apresentar exemplos e cenários onde a utilização de  coreografias faz sentido. Além disso, apresenta-se também
uma comparação entre orquestrações e coreografias com foco em desempenho e dessa maneira conhecer em quais situações aplicar coreografias.

\section{Oquestração contra Coreografias}

O controle centralizado por meio de um mecanismo de orquestração é uma solução válida para cenários encontrados em comércio eletrônico
 (\textit{e-commerce}), em que  quantidades relativamente pequenas de dados intermediários (quando a saída de uma chamada de serviço é
 diretamente, sem nenhuma alteração, usada como entrada para outro) são movidos entre serviços em um fluxo de trabalho. No entanto,
 servidores centralizados fazem menos sentido quando se lida com fluxos de trabalho (\textit{workflows}) centrados em dados (GBs/TBs), que são
comuns em aplicações científicas. Passando grandes quantidades dados intermédiarios por meio de um motor de orquestração centralizado
 resulta em uma transferência de dados desnecessária, largura de banda desperdiçada, a sobrecarga do motor de execução e a diminuição
 do desempenho do fluxo de trabalho~\cite{Barker2009b}.

%A seguir 
\section{Cénarios}

 \subsection*{Montage}
 Montage (\textit{Montage Astronomical Image Mosaic Engine}) é  um conjunto de ferramentas de software usadas em astrofotografia para
 montar imagens astronômicas em formato FITS (\textit{Flexible Image Transport System}) em imagens compostas, chamados ``mosaicos'', 
 que preservam a calibração e fidelidade posicional das imagens originais de entrada.

 Montage foi desenvolvido para apoiar a pesquisa científica. Ele permite aos astrônomos criar imagens de regiões do céu que são 
 demasiado grandes para serem produzidos por câmeras astronômicas. Também cria imagens compostas de uma região do céu que foi medido 
 com diferentes comprimentos de onda e com instrumentos diferentes. A imagem composta aparece como se a superfície tivesse sido medida com
 o mesmo instrumento sobre o mesmo telescópio.

Montagem ilustra várias características de workflows científicos em uso intensivo de dados. Montagem pode resultar em enormes
 necessidades de fluxo de dados. Os dados intermediários podem ser de três vezes o tamanho dos dados de entrada, por exemplo, um mosaico céu 
todo pode resultar em 2-8 TB de movimentação de dados. Tal problema pode ser executado diariamente e Montage é essencialmente
 um grafo acíclico direcionado (DAG).

Montage é usado como cenário em~\cite{Barker2009b}, a fim de demonstrar que as coreografias são melhores do que  orquestrações comuns. Para  
tanto  usou-se  padrões de fluxo de dados em \textit{workflows}, tais como \textit{fan-in}, \textit{fan-out} e seqüência.
O  projeto Pegasus\footnote{Projeto Pegasus: \url{http://pegasus.isi.edu} } é um instrumento de gestão de fluxos de trabalho para construir
 e habilitar os fluxos de trabalho usados no Montage~\cite{Jacob2009}.

 \subsection*{Calculando o \textit{redshift}}

Este cenário foi tomado dos casos de uso científicos do AstroGrid~\cite{Barker2009}  e envolve a recuperação e  a análise de dados em grande escala a partir
 de vários recursos distribuídos. Um \textit{redshift} (desvio para o vermelho) é um fenômeno ótico ocasionado pelo afastamento da fonte
 de luz e um caso particular do conhecido efeito Doppler.

 O \textit{redshift} fotométrico usa fotometria de banda larga para medir os \textbf{redshifts} de galáxias. Enquanto \textit{redshifts} 
fotométricos têm incertezas maiores
 que \textit{redshifts} espectroscópicas, eles são a única maneira de determinar as propriedades de grandes amostras de galáxias. Este 
cenário descreve o processo de consulta a um grupo de bancos de dados distribuídos, contendo imagens astronômicas em diferentes
larguras de banda, extraindo objetos de interesse e calcular o \textit{redshift} relativa de cada objeto.

 \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/RedshiftScenario.png}
      \caption{ Cenário de \textit{redshift} do AstroGrid: (a) orquestração, (b) coreografia ~\cite{Barker2009}. }
      \label{fig:RedshiftScenario}
  \end{figure}

%%TODO: complete this scenario
O cenário (ver Figura~\ref{fig:RedshiftScenario}) representa um fluxo de trabalho e começa quando um cientista introduz coordenadas de ascensão
 reta (RA) e de declinação (DEC)   no sistema, que definem uma área do céu. Essas coordenadas são usadas como entrada para três
 bancos de dados remotos astronômicos. Nenhum dos banco de dados possui uma visão completa dos dados requeridos pelo cientista, já que 
cada banco de dados armazena apenas  imagens de uma faixa de uma certa onda. Em cada um dos três bancos de dados, a consulta é usada 
para extrair todas as imagens dentroMi cuenta es: das coordenadas indicadas que são retornadas ao cientista. As imagens são concatenadas e enviadas 
para o serviço \textit{SEextractor}, que é uma ferramenta para processamento. \textit{Sextractor} digitaliza cada imagem, por sua vez, e usa um 
 algoritmo para extrair todos os objetos de interesse (posições de estrelas, galáxias, etc) e produz uma tabela para cada uma das
 bandas, contendo todos os dados. Uma ferramenta de correspondência cruzada (\textit{cross matching}) é, depois,  usado para digitalizar
 todas as imagens e produzir uma  tabela contendo dados sobre todos os objetos de interesse no céu em cinco bandas. Esta tabela é então 
utilizada como entrada para  o algoritmo denominado \textit{HyperZ2} que calcula os \textit{redshifts} fotométricos e os anexa a cada valor da 
tabela usada como entrada. Esta  tabela final consiste em arquivos multibanda contendo a posição solicitada, bem como uma tabela contendo
 para cada fonte todos os parâmetros  da saída do \textit{SExtrator} e \textit{HyperZ}, incluindo posições, magnitudes, classificação estelar e \textit{redshifts} 
fotométricos e intervalos de confiança, a tabela final é retornada para o usuário.

 \subsection*{Pegasus}

Pegasus (\textit{Planning for Execution in Grids}) é um arcabouço que permite o mapeamento de fluxos de trabalho complexos em recursos distribuídos 
 como a grade. Em particular, Pegasus mapeia um fluxo de trabalho abstrato para uma forma que pode ser executada na rede usando uma variedade
 de plataformas computacionais. O arcabouço Pegasus permite aos usuários personalizar o tipo de recurso e seleções de dados desemepenhados, 
bem como para selecionar as fontes de informação.

Algumas aplicações incluem:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Astronomia}: Montage, \textit{Galactic Plane}.
 \item \textbf{Bioinformática}: Sequenciamento de DNA, \textit{Epigenomics}, \textit{SeqWare}, \textit{Association Mapping and Population Genetics in Vervets}.  
 \item \textbf{Análise do genoma}: GADU (\textit{The Genome Analysis and Database Update System}).
 \item \textbf{Modelagem do clima}: \textit{Climate ensamble}.
 \item \textbf{Ciência para terremotos}: \textit{CyberShake and Broadband}.
 \item \textbf{Heliosismologia}: \textit{Solar Dynamics Observatory (SDO)}.
 %\item \textit{Chemistry}: Biochemistry.
 %\item  Neuroscience: Telescience Project.
 \item \textit{Física}:  \textit{Laser Interferometer Gravitational Wave Observatory (LIGO)}, Termodinâmica molecular .
 \item \textbf{Ciência do Oceano}: Predições no oceano.
 %\item Computer Science:. Computer Vision 
 %\item Botany:

\end{itemize}

Assim, as coreografias de serviços podem ser aplicadas nos cenários de fluxo de trabalho mencioandos acima. Já que esses cenários são
fluxos de trabalho complexos com uso intensivo de dados, a abordagem da coreografia pode melhorar vários aspectos deles.

 \subsection*{Uma rede de valor do negócio}

Arfa está visitando ULM (ou algum outro lugar turístico). Ela está gravando filmes e capturando fotos com uma câmera do seu aparelho móvel. O 
dispositivo móvel tem espaço de armazenamento limitado, mas felizmente ela conhece um serviço Web que pode arquivar, melhorar e hospedar seus filmes 
online assim que ela complete uma gravação. Ela também está muito animada para compartilhar suas experiências com a sua família e amigos. Portanto, 
ela quer atualizar alguns blogs com imagens dos lugares e sua descrição histórica. Sua amiga lhe contou sobre um serviço online que pode 
coletar imagens de seu telefone celular, imprimi-las e enviá-las como cartões postais. Então, ela gostaria de fazer três tarefas: armazenar
 automaticamente e hospedar seus filmes para armazenamento externo de onde ela e seus amigos podem assistir a qualquer hora, usando 
seus dispositivos móveis ou estáticos; imprimir automaticamente algumas imagens selecionadas como cartões postais e enviá-los para
 a sua família e amigos por meio de correio normal; atualizar alguns blogs com imagens e suas descrições históricas.

A coreografia de SLAs resultante deste fluxo de trabalho simples é mostrada na Figura~\ref{fig:SLA-Choreography_Scenario}. Existem dois 
serviços, chamados de serviços de hospedagem de vídeo e serviço de pós-foto. O serviço de hospedagem de vídeo baixa o vídeo 
 do dispositivo móvel e  melhora os  arquivos. Qualquer usuário autenticado pode reproduzir o vídeo como no \textit{Youtube}. O serviço
 pós-foto faz SLAs com dois serviços: o serviço de pós-impressão e o serviço  de \textit{E-post}. O serviço \textit{E-Post}  é 
capaz de fazer a sua tarefa mediante a contratação de  dois serviços, o \textit{Blog-Service} e o \textit{MMS-Service}. O  \textit{Blog-Service}
 pode atualizar automaticamente os blogs com as imagens e gerar automaticamente histórias sobre a  importância histórica com base
 no seu endereço exato. O \textit{MMS-Service} envia as imagens selecionadas para os amigos em seus telefones móveis.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/SLA-Choreography_Scenario.png}
      \caption{ Coreografia de SLA da rede de valor de negócio \cite{UlHaq2011}.}
      \label{fig:SLA-Choreography_Scenario}
  \end{figure}

 \subsection*{CDN de fornecimento de conteúdo multimídia}

Um tipo particular de serviço que está ganhando interesse em aplicações avançadas é acerca do provisionamento de conteúdo em tempo real. O
 provisionamento é frequentemente ativado por meio de  interações de serviços Web, ou seja, o serviço global combina tecnologias
de serviços Web e fornecimento de conteúdo em tempo real, embora o usuário percebe esta composição como um único serviço. Também
 neste caso, seria importante  medir e controlar a QoS de uma abordagem combinada.
Eles lidam tanto com a QoS de serviços Web e com o QoS dos objetos entregues, isto é, o conteúdo de \textit{streaming}
 (imagens, vídeos, texto e som, e assim por diante).

O arcabouço em \cite{Buccafurri2008a}, lida com os processos interagindo com diferentes atores e oferecendo serviços de valor 
agregado, os que são capazes de satisfazer as solicitações do usuário para objetos complexos, tais como objetos de \textit{e-learning}, 
 serviços de saúde clínica, ou serviços de \textit{e-governance}.
A Figura~\ref{fig:CDN-Choreography_Scenario} mostra o cenário de referência: um usuário requere, e eventualmente recebe, 
um serviço complexo gerido por meio de uma coreografia de diferentes serviços Web, um dos quais ($WS_3$ na figura) controla o provisionamento
 de conteúdo streaming. $WS_1$ e $WS_2$ mostram que vários serviços Web são internamente orquestrados.
%no restante deste documento um ponto de referência será WS1.
%Este cenário é ... no Projeto Quadrantis. O objetivo desse projeto é combinar o mundo de serviços com o mundo dos objetos RTSP.

 %um serviço  complexo obtido como uma composição (por meio de uma coreografia) de serviços Web diferentes, um deles ($WS_2$ na figura) fornece o índice
 %de fluxo contínuo. As principais preocupações desta revisão incluem resolução de problemas associados com a garantia de requisitos
 %de QoS em contextos variáveis fornecer uma abordagem ativa para a solução ou antecipar possíveis falhas.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/CDN_choreography-scenario.png}
      \caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
      \label{fig:CDN-Choreography_Scenario}
  \end{figure}

%TODO:life cycle, development, etc
%\section{Desenvolvimento de Coreografias de Serviços}
%\section{Considerações finais}