### 2013-03-07 master-thesis/thesis/appendix/appendix.tex
adding appendix

\definecolor{gray}{rgb}{0.4,0.4,0.4}
\definecolor{darkblue}{rgb}{0.0,0.0,0.6}
\definecolor{cyan}{rgb}{0.0,0.6,0.6}

\lstloadlanguages{XML}
\lstdefinestyle{listXML}{
    language=XML, extendedchars=true,  belowcaptionskip=5pt, xleftmargin=1.8em, xrightmargin=0.5em, numbers=left,
    numberstyle=\small\ttfamily\bf, frame=single, breaklines=true, breakatwhitespace=true, breakindent=0pt,
    emph={}, emphstyle=\color{red}, basicstyle=\small\ttfamily, columns=fullflexible, showstringspaces=false, commentstyle=\color{gray}\upshape,
    morestring=[b]",
    morecomment=[s]{<?}{?>},
    morecomment=[s][\color{orange}]{<!--}{-->},
    keywordstyle=\color{cyan},
    stringstyle=\color{black},
    tagstyle=\color{darkblue},
    %morekeywords={platform, host, link, route, AS}
    morekeywords={routing, id, arg, bandwidth, latency, src, dst, symmetrical, value, function, name,  operation, type }
  }

\chapter{Especificação da Coreografia para o monitoramento no ChorSim}
\label{ape:chor_specification}

  \begin{lstlisting}[style=listXML]
<?xml version='1.0'?>
 <choreography name="CDN application">
	<services>
		<service name="WS1" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
		</service>
		<service name="WS2" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
			<serviceOperation name="method3" />
		</service>
		<service name="WS3" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
		</service>
		<service name="WS4" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
			<serviceOperation name="method3" />
		</service>
		<service name="WS5" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
		</service>
	</services>
	<interactions>
		<interaction name="interactionWS1-WS3" >
			<source service="WS1"  operation="method1"   />
			<target service="WS3" operation="method2"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction>
		<!-- <interaction name="interactionWS1-WS3_WS4" >
			<source service="WS3"  operation="method2"   />
			<gateway type="parallel" />
			<target  service="WS5" name="method1"  type="REQUEST_RESPONSE"  />
			<target  service="WS4" name="method2"  type="REQUEST"  />
			<gateway type="join" />
		</interaction>  -->
		<interaction name="interactionWS2-WS4" >
			<source service="WS2"  operation="method1"   />
			<target service="WS4" operation="method3"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction>
		<!--<interaction name="interactionWS5-WS2" >
			<source service="WS5"  operation="method1"   />
			<target service="WS2" operation="method3"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction> -->
		<!-- <interaction name="interactionWS1-WS2" >
			<source service="WS1"  operation="method1"  />
			<target service="WS2" operation="method3"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction> -->
		<interaction name="interactionWS3-WS5" >
			<source service="WS3"  operation="method2"  />
			<target service="WS5" operation="method2"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction>
		<!--<interaction name="interactionWS5-WS1" >
			<source service="WS5"  operation="method2"  />
			<target service="WS1" operation="method2"    type="REQUEST" />
		</interaction> -->
	</interactions>
 </choreography>   
  \end{lstlisting}

\chapter{Configuração da plataforma para o monitoramento no ChorSim}
\label{ape:platform}

  \begin{lstlisting}[style=listXML]
<?xml version='1.0'?>
<!DOCTYPE platform SYSTEM "http://simgrid.gforge.inria.fr/simgrid.dtd">
<platform version="3">
<AS  id="AS0"  routing="Full">
	<host id="Jacquelin" power="137333000"/>
	<host id="iRMX" power="68667000"/>
	<host id="Revoada" power="68667000"/>
	<host id="Bellemarre" power="34333000"/>
	<host id="Vincent" power="34333000"/>
	<host id="Dali" power="34333000"/>

	<link id="100" bandwidth="100000" latency="0.02"/>
	<link id="1000" bandwidth="1000000" latency="0.02"/> -->

	<link id="100Kbps" bandwidth="100000" latency="0.002"/>
	<link id="1Mbps"   bandwidth="1000000" latency="0.002"/>
	<link id="3Mbps"   bandwidth="3000000" latency="0.002"/>
	<link id="5Mbps"   bandwidth="5000000" latency="0.002"/>
	<link id="10Mbps"  bandwidth="10000000" latency="0.002"/>
	<link id="20Mbps"  bandwidth="20000000" latency="0.002"/>
	<link id="40Mbps"  bandwidth="40000000" latency="0.002"/>

	<route src="Jacquelin" dst="Bellemarre" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="1Mbps"/>
	</route>
	<route src="Bellemarre" dst="Jacquelin" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="10Mbps"/>
	</route>

	<route src="Bellemarre" dst="Revoada" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="1Mbps"/>
	</route>
	<route src="Revoada" dst="Bellemarre" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="20Mbps"/>
	</route>

	<route src="Revoada" dst="Vincent" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="1Mbps"/>
	</route>
	<route src="Vincent" dst="Revoada" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="40Mbps"/>
	</route>

      <!-- Finalizing tasks from Jacquelin-->
	<route src="Jacquelin" dst="Revoada" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="100Kbps"/>
	</route>
	<route src="Jacquelin" dst="Vincent" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="100Kbps"/>
	</route>

      </AS>
      </platform>
  \end{lstlisting}

\chapter{Configuração da mmplantação para o monitoramento no ChorSim}
\label{ape:deployment}

  \begin{lstlisting}[style=listXML]
<?xml version='1.0'?>
<!DOCTYPE platform SYSTEM "http://simgrid.gforge.inria.fr/simgrid.dtd">
<platform version="3">

	<process host="Bellemarre" function="br.usp.ime.simulation.datatypes.process.Service">

	    <argument value="50"/><!-- number of threads-->
	    <argument value="WS1"/><!--service name-->
	    <argument value="9000"/><!-- degradation mean (1/rate) (ms) -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method1"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing amount -->
		<argument value="100663296" />  <!-- Default response Size 12MB-->

		<argument value="dependency"/><!-- method exec time-->
			<argument value="WS3"/><!-- service name-->		
			<argument value="method2"/><!-- operation name-->		
			<argument value="7000000" />  <!-- Method computing amount -->
			<argument value="5734400" />  <!-- Request Size 700KB-->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method2"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing amount -->
		<argument value="200000" />  <!-- Default response size -->
	</process>

	<process host="Revoada" function="br.usp.ime.simulation.datatypes.process.Service">

	    <argument value="50"/><!-- number of threads-->
	    <argument value="WS3"/><!--service name-->
	    <argument value="10000"/><!-- degradation mean (1/rate) (ms) -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method1"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing size -->
		<argument value="3800" />  <!-- Default Response size -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method2"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing size -->
		<argument value="8388608" />  <!-- Default Response Size 1MB-->
		<argument value="dependency"/><!-- method exec time-->
			<argument value="WS5"/><!-- service name-->		
			<argument value="method2"/><!-- operation name-->		
			<argument value="3000000" />  <!-- Method computing amount -->
			<argument value="5734400" />  <!-- Request size 700KB-->

	</process>

	<process host="Vincent" function="br.usp.ime.simulation.datatypes.process.Service">

	    <argument value="50"/><!-- number of threads-->
	    <argument value="WS5"/><!--service name-->
	    <argument value="9000"/><!-- degradation mean (1/rate) (ms) -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method1"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method compute duration (flops) -->
		<argument value="20000" />  <!-- Default response size -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method2"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing size -->
		<argument value="209715200" />  <!-- Response Size 25MB-->

	</process>

	<process host="Jacquelin"
		function="br.usp.ime.simulation.choreography.Choreographer">

		<!-- <argument value="1000" />   Amount of choreography requests (instances) -->
		<argument value="0" />   <!-- Requests per second -->

		<argument value="WS1" />   <!-- name of service to invoke-->
		<argument value="method1"/><!-- name of method of service -->
		<argument value="2048000"/><!-- Request  size  250KB-->
		<argument value="10" />    <!-- Size of each returned value -->
	</process>

</platform>   
  \end{lstlisting}