### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

%\chapter{Monitoramento de Coreografias de Serviços Web baseado em QoS}
%\label{cap:QoS_Monitoring_choreography}

%---------------------------------------------%
\section{Monitoramento  em Coreografias de Serviços Web}
\label{sec:QoS_Monitoring}

%%Definição de Monitoramento \cite{Jamoussi2010}

% Abordagens de monitoramento de QoS
A eficiência e automatização do monitoramento de atributos de QoS em serviços Web é fundamental para %o sucesso e apalancamento de 
linhas de pesquisa como  a seleção, composição e otimização de serviços Web com consciência de QoS no escopo da SOC \cite{Michlmayr2009}, 
\cite{Jiang2000}. Atualmente
 os serviços Web não fornecem informação de QoS como parte da sua interface de  contrato ou funcionalidade, por exemplo, um documento WSDL.

Alguns valores de atributos de QoS podem ser obtidos tanto em um monitoramento no lado do cliente quanto no lado do provedor, %servidor, 
%mas existem atributos que podem ser obtidos em um lado completamente ou parcialmente(perdendo precisão) \cite{Michlmayr2009}.
 sendo que a depender do atributo, a sua medição pode ser mais precisa em um ponto específico da comunicação~\cite{Michlmayr2009}. Por exemplo, no lado
 do provedor a medição do tempo de execução é mais precisa do que
 no lado cliente, já que no provedor é conhecida a implementação do serviço. Nesse caso a abordagem é dita intrusiva pelo fato de ser necessário
 realizá-la  no provedor ou conhecer a implementação no lado do provedor.% referencia
%%%
  %(essa explicação está muito estranha. Refaça ela entrando em detalhes. Não entendo porque é necessário conhecer a implementação para
  % medir esse tempo. Eu consigo medir um tempo de execução da chamada de um processo remoto mesmo que eu não tenha acesso à implementação 
  %dele. Existem diversos programas que fazem isso.)
%%%

% e é mais fácil realizar a medição aí do que no cliente, mas tem a desvantagem de ser
%intrusivo porque conhece a implementação do serviço.No lado provedor, não é possível medir a latência da rede, pelo qual o cálculo do tempo de resposta
%seria menos preciso.

Uma abordagem de monitoramento do lado do cliente é dita  não intrusiva, dado que não há necessidade de se conhecer o comportamento interno do serviço
fornecedor \cite{Halima2008a}. %Com esta abordagem, atributos tais como o tempo de execução $q_{ex}$ ou o tempo de processamento $q_{pt}$ precisam ser medidos
%de outra maneira, por exemplo utilizando técnicas de análise do tráfego de pacotes TCP.
%\subsubsection{Abordagens de Monitoramento baseado em QoS}
Atualmente existem muitas abordagens %, cada uma com suas respectivas vantagens e desvantagens, respeito a factibilidade ou precisão na
para a medição de atributos de QoS. A lista a seguir apresenta uma classificação de algumas das abordagens existentes. %atômicos \cite{Arab2010}
 %\cite{Riegen2009}, \cite{Zeng2007}, \cite{Rosenberg2009}.
%de serviços Web atômicos, de composição e de coreografias?

\begin{itemize}
 \item \textbf{Instrumentação do Lado do Provedor}: Neste caso o monitoramento é realizado do lado do provedor de serviços. 
  %Instrumenta na implementação do serviço como maneira simples de medir atributos QoS, sobretudo os de confiabilidade,
  Existem dois tipos de instrumentação, a intrusiva e a não intrusiva. A primeira é realizada através de modificações no código-fonte do serviço. %Mas a instrumentação
  %não intrusiva, para cumprir seu objetivo utiliza técnica ou ferramentas tais como Programação Orientada a Objetos (POA) ou mecanismos do sistema operacional,
  A segunda não necessita de acesso ao código-fonte do serviço. Para tanto, mecanismos como aqueles disponibilizados pelo sistema operacional do computador
  onde o serviço reside são utilizados.
  %%WPC \footnote{WPC: \url{http://technet.microsoft.com/en-us/library/cc774901(WS.10).aspx}} (\textit{Windows Performance Counters}) fornecidos no sistema operacional Windows,
  %%em \cite{Arab2010} 
  %implementa um monitoramento de atributos de QoS usando WPC.  -- buscar exemplo
  Esta abordagem não suporta a medição de atributos como o atraso de comunicação
  e em consequência os que dependem dele. Além disso o consumidor do serviço tem que confiar nas medidas do provedor.

 \item \textbf{Intermediários de SOAP}: Esses intermediários interceptam, processam e direcionam mensagens SOAP.  %que são encaminhadas de um origem a um destino. 
  Nesse   ambiente, o monitor fica localizado entre
  o consumidor e o provedor de serviços para interceptar as mensagens e medir os atributos de QoS. %, por isso, possui baixo acoplamento. 
  Na prática o monitoramento pode ser realizado no lado cliente,
 no lado  provedor ou por um parte externa e confiável para  ambos os lados. Dado que atua como um \textit{proxy} tratando todas as requisições para realizar
 medições de QoS, essa entidade pode se
  tornar um gargalo no sistema. Além disso, podem ser necessárias informações adicionais nas mensagens SOAP para calcular atributos de QoS \cite{Riegen2009}.

  \item \textbf{\textit{Probing}}: Consiste em enviar requisições de
teste ao fornecedor do serviço em tempos regulares. Não há necessidade
de interceptação de mensagens,
   e o monitor pode estar no cliente, no provedor ou entre os dois. O fator chave é o intervalo de tempo entre cada requisição de teste ao fornecedor, já que isso
  afeta a precisão da medição. Esta abordagem é utilizada principalmente para medir a disponibilidade de um serviço e o tempo que ele está ativo.

  \item \textbf{\textit{Sniffing}}: Utiliza técnicas de análise dos  pacotes de rede, por exemplo, na invocação de um
  serviço, permitindo desta maneira, a medição de atributos como o atraso e o tempo de resposta.

  %%%
    %Métodos desta abordagem devem ser executados assincronamente para evitar um alto tempo de execução e 
    %conseguir maior estabilidade, a agregação e a correlação dos dados coletados do fluxo de pacotes   TCP \cite{Rosenberg2009}.
  %%%

\end{itemize}

%Server side
%atributos QoS  como a taxa de transferência podem ser calculados com mais precisão. Contudo, apresenta a desvantagem de não poder medir atributos tais como
%a latência da rede, em consequência um atributo como o tempo de resposta (que não somente é o tempo de execução) é difícil de medir também.

%%Justificar mejor exemplos
%%(Não entendi. O atraso pode ser medido só pelo sniffing. Pq tem que ser o probing e o sniffing junto? Se vc não tiver algum exemplo que só 
%%possa ser medido com o probing e o sniffing juntos, não ponha nenhum exemplo)

%(Não entendi. Como que é possível compensar as desvantagens usando esses dois métodos? Explique melhor. Dê um exemplo, use números, enfim,
% algo que deixe claro essa justificativa.)
\begin{comment}
Das abordagens descritas, as que apresentam-se como boas alternativas para um monitoramento não intrusivo são  o \textit{Probing} e \textit{Sniffing}. 
\textit{Probing}
 é mais simples de implementar e o \textit{sniffing} pode ser utilizada junto com \textit{Probing} para estimar os valores de atributos como o tempo de latência da rede.
Assim é possível compensar algumas desvantagens da abordagem de monitoramento do lado do cliente, em que não é possível medir alguns atributos do lado do provedor, por exemplo,
 tempo de execução, uma abordagem deste tipo é o framework \textit{Quatsch} \cite{Rosenberg2006}, e nesta pesquisa também se implementará um monitor baseado em Quatsch,
 mas integrado com o modelo de QoS multicamada descrito acima.
\end{comment}

%\begin{comment}
\section{Trabalhos Relacionados: Monitoramento  em Coreografias de Serviços Web}

\begin{comment}
\subsection{Trabalhos relacionados com Monitoramento de Coreografias}

Existem várias propostas de monitoramento de QoS de serviços Web exclusivamente, tais como em  \cite{Arab2010}, \cite{Freitas2009}, \cite{Buccafurri2008a},
 \cite{Artaiam2008}, \cite{Zeng2007} ,
 \cite{Rosenberg2006}, \cite{Tian2004} %(WS-QoS)%
  e \cite{Tjaden2002}. Outras baseadas em acordos(não necessariamente SLA) de QoS entre serviços podem ser achadas em
\cite{Leitner2010}, \cite{Buccafurri2008a}, \cite{Michlmayr2009} e \cite{Keller2003}.
   .
Existem poucos trabalhos acerca  de monitoramento de coreografias e menos ainda baseado em características não funcionais tal como atributos ou restrições QoS.
 trabalhos em monitoramento baseado em QoS de serviços web \cite{Zeng2007},

Em \cite{Michlmayr2009} propõe um monitoramento de atributos QoS usando SLA no nível de serviços Web, utiliza também uma abordagem misturada, já que
 está baseada  na ferramenta \textit{Quatsch}, como continuação do trabalho em \cite{Rosenberg2006} que está focada em monitorar somente informação
 QoS. O foco está na detecção de violações dos SLA utilizando uma
 infraestrutura de gerenciamento de eventos e enlace dinâmico de serviços a través  da plataforma VReSCO \cite{Hummer2010}.

Em \cite{Buccafurri2008a} apresenta uma abordagem de  monitoramento de coreografias com a possibilidade de reagir com adaptação dinâmica,
 mas está focado nas funcionalidades, em lugar de atributos QoS (não funcionais). Tal monitoramento verifica o caso de acontecer uma
desviação do comportamento especificado, que possa representar uma anomalia no comportamento dos serviços envolvidos na coreografia. Também propõe
dois diferentes modelos de QoS, um para a qualidade dos serviços e o outro para a qualidade no nível de provisionamento de conteúdo multimídia  em tempo real
(RTSP \footnote{RSTP: \textit{Real Time Service Provisioning}}). Fornece de detecção de falhas entre acordos de QoS sem utilizar SLA.

Em \cite{Ardissono2009} se propõe a construção de um \textit{framework} para  o monitoramento do progresso da execução de uma coreografia de serviços Web,
a detecção ceda de falhas e a notificação dos serviços web afetados por essas falhas. Nesse \textit{framework}, o monitor acompanha a execução dos serviços Web
analisando o seu comportamento conversacional, ou seja, durante a execução o monitor tem conhecimento das mensagens que são enviadas e recebidas pelos serviços junto
com o estado da sua execução. O monitor usa essa informação para verificar se o serviço global, realmente está progressando ou avançando,
isto é, se o fluxo de mensagens entre os serviços é consistente com a coreografia. Caso acontecer uma falha, o monitor avalia se ainda é possível completar
o serviço coreografado, e informa aos outros serviços Web para reagir ante o problema ocorrido. A sua abordagem assume que o monitor não conhece
 a implementação dos serviços Web e  o \textit{framework} confia na análise  das mensagens.

Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o único trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços (QoS),
de orquestração (politicas de QoS) e de coreografias (SLA), utiliza o monitor \textit{Quatsch} para coletar informação QoS, este monitor  foi desenvolvido em um
 trabalho anterior do mesmo autor em \cite{Rosenberg2006}. 
%Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coreografias,
%focado na deteção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
%do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.

\end{comment}

%%
%Uma abordagem de implementar uma abordagem de monitoramento junto com a informação necessária de QoS é realizá-la no mesmo motor de execução BPEL. Assim
 %é apto para realizar uma adaptação, reconfiguração e reparação baseado nos valores dos atributos QoS medidos. Uma forma de realizar essa implementação no motor de execução
%BPEL é utilizando POA(Programação Orientada a Aspectos) <ref> para não modificar o código do processo de negócio nem muito menos o código do motor BPEL, um exemplo desta
 %abordagem pode ser encontrado em <Viedame>.

%---------------------------------------------%
%---------------------------------------------%
%--------Trabalhos Relacionados---------------%
%---------------------------------------------%
%\section{Trabalhos Relacionados}
%\label{sec:Relatedworks}

%%QoS e SLA em coreografias
Esta dissertação propõe uma técnica para realizar monitoramento de coreografias de serviços Web utilizando SLAs probabilísticos, cujas restrições 
são especificadas por meio de quantis das distribuições de probabilidades dos parâmetros de QoS dos serviços Web. Além disso, o monitoramento 
que se pretende desenvolver é não intrusivo. %, já que no escopo de coreografias, os participantes possuem infraestruturas de rede e de aplicação heterogênea e de
% diferentes domínios. 
 Assim, são resumidos a seguir alguns trabalhos relacionados e organizados em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografias de serviços Web
 %e Monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições probabilísticas de QoS.
 e Monitoramento de serviços usando SLAs probabilísticos.
%\end{comment}
 %os trabalhos relacionados que serão descritos
 %serão divididos em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografia de serviços Web  e monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições
 %probabilísticas de QoS.

\subsection{Monitoramento de Coreografias de Serviços Web Baseado em QoS}

Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. Atualmente, as linguagens de 
coreografia não possuem um modelo de QoS na sua especificação. \cite{Xiangpeng2007a},~\cite{Pandey2008} e \cite{Pandey2010}  propõem modelos formais de coreografia de serviços Web para incorporar informação de QoS.
 %como o tempo e custo da coreografia. 
  Estas abordagens estão focadas no escopo da especificação de coreografias e
 levam em consideração apenas o tempo de resposta. Diferente das
propostas em \cite{Xiangpeng2007a},~\cite{Pandey2008} e
\cite{Pandey2010}, o trabalho apresentado nesta dissertação pretende realizar monitoramento de coreografias além do escopo de especificação e serão levados em consideração outros atributos
 de QoS como o atraso e a largura de banda, além do tempo de resposta.

Em \cite{Wetzstein2010}, apresenta-se uma abordagem baseada em eventos para  monitoramento de processos inter-organizacionais que compõem coreografias de serviços
 Web. Esse trabalho 
está focado em realizar acordos entre os monitores dos participantes da coreografia e realizar trocas de dados de monitoramento para realizar um monitoramento global.
%para tanto, definem-se eventos em cada participante. 
A abordagem proposta habilita o rastreamento e avaliação de métricas de processos, que neste contexto são chamados de KPI
 (Indicadores Chave de Desempenho). Em síntese, desenvolve-se uma infraestrutura de monitoramento de coreografias baseada em eventos e o foco não são os atributos de QoS, 
apesar de que trata KPIs que são de mais alto nível do que QoS. Em \cite{Matheis2008}, é proposta uma abordagem similar. Os autores propõem uma abordagem de monitoramento
 de processos de negócio entre múltiplas organizações. Diferentemente dessas abordagens, esta dissertação foca na detecção de violações de 
restrições de QoS por meio de SLAs, e o monitoramento das coreografias não abrange restrições de mais alto nível como o uso de KPIs, os quais estão mais
 associados no contexto de processos de negócio. 
%talvez faltou especificar que os SLAs são probabilisticos
\vspace{4mm}

Em \cite{UlHaq2010} é proposta uma abordagem baseada em agregação de SLAs para garantir o cumprimento dos requisitos de QoS em coreografias de serviços Web.
%, para suportar vários níveis de hierarquia de coreografias.
 A proposta está focada na arquitetura de um arcabouço de validação baseado em regras. %para suportar agregação
% de SLA em interações complexas em coreografias.
 O trabalho em \cite{UlHaq2010} não possui foco em QoS, já que o foco é fornecer uma infraestrutura baseada em regras de validação para especificar
 SLAs hierárquicos para interações de grande complexidade em uma coreografia. Porém, apesar de não propor uma abordagem de
 monitoramento de QoS como na presente pesquisa, o avanço na definição de SLAs para interações complexas em uma coreografia é útil para os objetivos da 
dissertação. %, embora esta pesquisa não abranga hierarquias de SLA para coreografias complexas.
%meio subjetiva a comparação com a pesquisa
\vspace{4mm}

Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem para predizer a QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. É utilizada uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN}\footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas. São definidas regras de transformação para mapear atividades, padrões de encaminhamento (\textit{sequence}, 
\textit{all}, \textit{choice}, \textit{switch}, \textit{while} ) e outras construções para fragmentos ou partes do GSPN. A partir da matriz de transições
probabilísticas derivada do GSPN, métodos analíticos são utilizados para avaliar a árvore de métricas de QoS, as quais estão relacionadas com o tempo de resposta. Os
 autores utilizam o método de Monte-Carlo %e a análise de intervalos de confiança 
 para validar os resultados teóricos.
  Um problema da proposta apresentada em \cite{Xia2009} é a utilização da linguagem WSCI, que foi oficialmente descontinuada.  Além disso o foco está no escopo da especificação da coreografia e
 apenas a métrica de tempo de resposta é utilizada. Na pesquisa proposta nesta dissertação, utiliza-se 
%utilizar o método de Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA,   %a configuração do monitoramento, %mas não para realizar uma avaliação da coreografia. Além disso, 
 o GSPN com suporte de QoS para avaliar o desempenho de coreografias de modo a definir requisitos de QoS. Além disso,
  leva-se em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta.
%medio vago
\vspace{4mm}

Em \cite{Rosenberg2009}, propõe-se um  modelo multicamada  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, de orquestração e de serviços. No nível de coreografias
integra-se WSLA na linguagem WS-CDL para especificar SLAs entre os participantes. Para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
realiza-se o mapeamento de SLA para políticas de QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos de QoS no nível de serviços. Este trabalho  
oferece uma abordagem de monitoramento de coreografias integrada nas três camadas, no entanto, as restrições de QoS definidas no SLA são rígidas. %, isto é, com valores
%absolutos. 
 Na pesquisa apresentada nesta dissertação, as restrições de QoS  são definidas de maneira probabilística, e por conta disso o monitoramento também. 
%%Esta pesquisa leva em conta vários parâmetros de QoS

\vspace{4mm}

Linguagens de coreografia de serviços, tais como BPMN, Let's Dance e BPEL4Chor não aparecem em trabalhos relacionados com QoS na literatura. 
As buscas realizadas durante a escrita desta dissertação não retornaram nenhuma proposta de integrar  
%Até hoje, nenhum  propõe 
 um modelo de QoS no BPMN, que é um padrão  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias. %, lembrando que WS-CDL
 %não é padrão, e que o Let's Dance e BPEL4Chor são propostas acadêmicas. 
 Existem várias propostas de modelos de QoS em serviços Web e orquestrações, mas poucas em coreografias,
e ainda menos nas três camadas e de maneira integrada. Além disso, as poucas abordagens de monitoramento definem restrições de QoS de maneira rígida, o que não reflete 
a dinamicidade dos atributos de QoS dos serviços Web, e focam principalmente no monitoramento do tempo de resposta. 
%, e que nesta pesquisa será levado em conta por meio dos SLAs probabilísticos.

\subsection{Monitoramento de Serviços Web usando SLAs Probabilísticos}

%Existem poucos trabalhos acerca  de monitoramento de coreografias e menos ainda baseados em características não funcionais como os atributos ou restrições de QoS.
%trabalhos em monitoramento baseado em QoS de serviços web \cite{Zeng2007},
%A seguir, trabalhos relacionados com

\begin{comment}
Em \cite{Ardissono2009}, é proposta a construção de um arcabouço para  o monitoramento do progresso da execução de uma coreografia de serviços Web,
a detecção antecipada de falhas e a notificação aos serviços Web afetados por essas falhas. Nesse arcabouço, o monitor acompanha a execução dos serviços Web
analisando o seu comportamento em termos de trocas de mensagens, isto é, durante a execução o monitor tem conhecimento das mensagens que são enviadas
 e recebidas pelos serviços junto
com o estado da sua execução. O monitor usa essa informação para verificar se o serviço global, realmente está avançando,
isto é, se o fluxo de mensagens entre os serviços é consistente com a coreografia. Caso aconteça uma falha, o monitor avalia se ainda é possível completar
o serviço, e informa aos outros serviços Web para reagir ante o problema ocorrido. A sua abordagem assume que o monitor não conhece
 a implementação dos serviços Web e  o arcabouço confia na análise  das mensagens.

\vspace{6mm}
\end{comment}

Em \cite{Rosario2009}, é proposta uma técnica estatística para especificar contratos de QoS de maneira probabilística por meio de SLAs não rígidos.
 Os autores em \cite{Rosario2009} também propõem uma forma de realizar um monitoramento contínuo de orquestrações de serviços Web. Sua proposta pretende
 diminuir os alarmes falsos, e aumentar o número de detecções corretas. Tanto na especificação de SLAs probabilísticos quanto no monitoramento, são utilizados 
 quantis das distribuições de probabilidade, e por conta disso, é utilizado o método de Monte-Carlo para obter  parâmetros e valores para a  configuração
  do monitoramento antes da sua execução. Assim como nas outras  abordagens, o trabalho em \cite{Rosario2009} está focado no tempo de resposta, e dado que
 trata até orquestrações, atributos de rede como a latência e largura de banda não são tão importantes \cite{Tse-Au2000}.
 Esta dissertação, com relação a contratos probabilísticos,  baseia-se no trabalho apresentado em \cite{Rosario2009}, porque ele é dos
 poucos trabalhos que leva em 
consideração SLAs probabilísticos  no  monitoramento de serviços Web. Porém, na pesquisa desta dissertação, a definição de SLAs e o monitoramento probabilístico
 serão realizados para coreografias de serviços Web. Outra diferença é que serão levados em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta. Esta
 pesquisa e o trabalho apresentado em \cite{Rosario2009} também são similares pela utilização de métodos de testes estatísticos  para detectar a violação de SLAs.
%método de Monte Carlo. % na configuração do monitor da coreografia de serviços. Além do mais, levará-se em

%%falta  a deteção de violações

\vspace{4mm}
Em \cite{Zheng2010}, é proposta uma abordagem para modelar a função densidade de probabilidade (PDF\footnote{PDF: \textit{Probability Density Function}}) da 
QoS de um serviço Web,
 baseada em um método estatístico não paramétrico. Os autores em \cite{Zheng2010} fundamentam que a PDF é a melhor maneira de refletir as características dinâmicas 
dos atributos de QoS  em serviços Web, e mostram por meio 
de simulações que sua abordagem é mais precisa do que outras, tais como distribuições Normais e distribuições \textit{T Location-Scale}.  Além disso, são 
fornecidas fórmulas para estimar a distribuição de QoS de uma composição de serviços a partir das PDFs dos serviços componentes. Diferentemente 
 desta dissertação, o trabalho em \cite{Zheng2010} não cita a maneira de 
especificar restrições de QoS em SLAs, e nem como realizar monitoramento. 
%%%
  %Além disso, esta proposta de pesquisa descreverá as restrições  de QoS através de quantis de probabilidade.

  %  Além disso, esta proposta de pesquisa descreverá as restrições de QoS através de quantis de probabilidade (vc tem que relacionar isso
  %com PDF. É a mesma coisa? Não é? É melhor? É pior? Se vc não conseguir explicar que é a mesma coisa ou que é melhor, não escreva nada, 
  %termine o parágrafo na frase anterior)
%%%%
%no monitoramento de coreografias com restrições
 %probabilísticas usando SLAs, mas utilizará o PDF nessas restrições.
%%utilizará o PDF mesmo?

%Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coreografias,
%focado na detecção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
%do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.

%\subsection{Monitoramento não intrusivo de serviços web usando SLA}

%\begin{comment}
\section{Considerações}
Neste capítulo foi apresentado o Estado da Arte em QoS e Monitoramento para Coreografias de Serviços Web. Há poucos trabalhos sobre
 modelos de QoS em coreografias, e  menos ainda trabalhos acerca de como as coreografias  agem
 de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Também existem poucos trabalhos relacionados com monitoramento de coreografias de 
serviços Web baseado em atributos de QoS. %, como em \cite{Rosenberg2009}.  
 Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta. Entretanto, no contexto de coreografias de serviços, são também importantes 
 os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, tornando
a rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.

Nesta dissertação foi desenvolvido um monitor de coreografias que age de maneira não intrusiva levando em consideração o modelo
 de multicamadas que inclui QoS e SLA. Porém, já que não existem infraestruturas maduras o suficiente para a implementação de coreografias de serviços Web, desenvolveu-se um simulador de coreografias com suporte a QoS. 
O próximo capítulo descreve a construção do simulador e a metodologia utilizada para cumprir com os objetivos desta pesquisa.

%Em consequência, é necessária  a garantia de QoS fim a fim (\emph{end-to-end}). Assim,  para conseguir um 
% monitoramento externo e ``não intrusivo'' das interações entre os participantes, a latência de rede pode ser utilizada para estimar o tempo de execução de um serviço,
% como é descrito e fundamentado em \cite{Tse-Au2000}.

%%%
%A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como objetivo ... (resume o objetivo aqui). As seções a seguir apresentam 
%(explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
%\end{comment}