### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction.tex

\chapter{Introdução}
\label{cap:introduction}

O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos tem evoluído com o passar do tempo até convergir, atualmente,
para arquiteturas de software  e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de SOC. SOC é um paradigma que
 utiliza serviços como base para construir e dar suporte a um desenvolvimento
 rápido, de baixo custo, de baixo acoplamento  e de fácil  composição de aplicações heterogêneas distribuídas~\cite{Papazoglou2008}.
Essas composições podem ser realizadas principalmente de duas formas: orquestração e coreografia, das quais
 a coreografia de serviços é mais colaborativa e especifica a composição desde uma perspectiva global. 
%%SOC abrange muitas disciplinas e é enormemente complexo ...

%O paradigma SOC considera todas as funções de negócio  como serviços de software modulares e baseadas em padrões. O
%SOA (Arquitetura Orientada a Serviços) associado, estabelece uma relação definida entre esses serviços, oferecendo funções de negócios discretos
%aos consumidores desses serviços, independentemente da implementação da tecnologia subjacente \cite{Luthria2009}.

%A arquitetura orientada a serviços cumpre um papel importante dentro da SOC. As camadas mais altas da pirâmide SOA \cite{Papazoglou2008} fornecem
%suporte adicional, que é requerida pela composição de serviços. %A camada de composição de serviços engloba papéis e funcionalidades necessárias
%para a consolidação de múltiplos serviços em um único serviço.

\begin{comment}
%Motivação
Na SOC existem vários desafios de pesquisa a serem superados, tais como a especificação, adaptação dinâmica, reconfiguração, síntese, monitoramento,
 composição automática e integração com modelos de QoS. Com relação ao monitoramento e ao uso de atributos de QoS em composições de serviços Web, existem
várias ferramentas tais como \textit{QoS Explorer}~\cite{Hughes2006} que está focado na predição de QoS, e \textit{Meteor-S} \cite{Aggarwal2004} que está
 focado principalmente em serviços Web semânticos. % e cuja aplicação em um ambiente P2P (ponto a ponto) foi realizada em \cite{Ghodousi2005}.
\end{comment}
%\textit{WS-Diamond} \cite{Console2009} é um \textit{framework} que possui capacidades de auto-diagnóstico e auto-cura(\textit{self-healing}) na
%execução de serviços compostos complexos, que inclui falhas funcionais e não funcionais (por exemplo, perda de QoS). \textit{Quadrantis} \cite{MIUR2007} é
%um modelo de monitoramento para  coreografias de serviços que utiliza  \textit{WS-Diamond} , que  foi realizada
% em \cite{Buccafurri2008a},mas está orientado a serviços de aprovisionamento de conteúdo multimídia e com foco nas características funcionais. \textit{VReSCO}
%\cite{Hummer2010} é um ambiente de execução desenvolvido para encarar vários  desafios da SOC, tais como invocação e enlace dinâmico de serviços Web, descoberta
%de serviços e metadados, composição de serviços com consciência de QoS (\textit{QoS-aware}), adaptação dinâmica, entre outros.

A orquestração de serviços é uma
 composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável por coordenar a comunicação dos serviços
 participantes. %que por sua vez também pode ser um serviço.
 Por outro lado, a coreografia de serviços %, a diferencia da orquestração,
 é uma composição descentralizada já que é uma descrição  de interações %observáveis externamente
 ponto a ponto entre os serviços participantes, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central~\cite{Barker2009}.

Dada a
natureza distribuída e  colaborativa de uma coreografia de serviços, ela é  indicada como a melhor alternativa
de integração de sistemas complexos e heterogêneos em larga escala~\cite{Vincent2010}.% do que orquestrações
Além disso, devido ao número crescente de dispositivos móveis que se conectam à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
pode não ser escalável em termos de largura de banda  para lidar com o número cada vez  mais crescente de dispositivos e
serviços. Nesse cenário, uma abordagem descentralizada, como a coreografia, pode se tornar a mais
adequada para as características da Internet do Futuro~\cite{Stuttgart2012}. %\cite{Tan2010}.

%Justificação % importante mas foi comentado, por sugestão do Daniel
Por outro lado, um fator chave para a realização de comportamento adaptativo para sistemas orientados a serviços, e especificamente em composição de serviços, é
a disponibilidade e suporte de informação de QoS~\cite{Rosenberg2009}.
A característica distribuída das coreografias de serviços Web torna necessário que haja adaptação, a fim de que os requisitos de QoS das aplicações sejam
atendidos. Como consequência, o monitoramento de QoS torna-se importante, porque observa, coleta e reporta
informações de QoS em tempo de execução e durante a evolução do sistema baseado em serviços~\cite{Jamoussi2010}.
A partir do monitoramento %, com as medições de QoS
é possível alavancar a seleção, composição, adaptação, auto-cura (\textit{self-healing}) e otimização de
 serviços Web baseadas em QoS~\cite{Rosenberg2009}.
%. Quando se integram serviços dentro de processos de negócio complexos, é importante levar
%em consideração os atributos de QoS em vários
%níveis,tais como rede, serviços, orquestração (fluxos de trabalho) e coreografias. As coreografias de serviços são importantes, porque são
 % uma maneira de integrar e descrever colaborações entre  processos de negócios inter-organizacionais (\textit{cross-organizationals}), e que está   %%falta referenciar aqui
%no topo da pilha de protocolos dos serviços Web, como uma forma de composição de serviços, e está acima da orquestração.

 A forma mais trivial de representar os requisitos de QoS é através de contratos rígidos, em que as métricas devem ser respeitadas à risca em 100\%
dos casos, por exemplo, atraso $<\ 10ms$. Entretanto, esses contratos não representam o comportamento dinâmico dos atributos de QoS dos serviços Web.
%Por outro lado, os contratos rígidos são mais comuns para definir restrições de QoS, embora não representem o comportamento dinâmico dos atributos de QoS
% dos serviços Web ~\cite{Rosario2008}.
%Para tanto, os contratos não rígidos e baseados em probabilidades são abordados nesta pesquisa como uma melhor forma de definir restrições de  QoS.
Portanto, uma melhor forma de representar os requisitos de QoS é através de contratos não rígidos e baseados em probabilidade. Neste caso os requisitos estipulam
distribuições de probabilidade relacionadas com os valores dos
requisitos de QoS, por exemplo, atraso $<\ 10ms$ em 95\% das vezes em que a métrica for
 monitorada. Além disso, assim como ocorre em outros sistemas em redes~\cite{Batista2010}, é importante que o monitoramento das métricas de QoS
 seja feito de forma não intrusiva e que retorne valores bem próximos dos valores reais.

Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviços real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para dar suporte a esse paradigma de
composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
 os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.

Esta pesquisa  propõe  um monitoramento de coreografias de serviços Web  baseado em restrições de atributos de QoS de maneira probabilística
com o objetivo de detectar violações de SLAs entre os participantes da coreografia.
 O monitoramento será realizado de maneira não intrusiva, %utilizando  técnicas de ``\textit{probing request}'' e de ``\textit{sniffing}''.
e é desenvolvido acima de um simulador para realizar  \textit{enactment} de coreografias de serviços. Tal simulador possui suporte de QoS, principalmente
atributos relacionados com tempo de processamento, tempo de resposta e atributos de rede. O monitor é responsável pela coleta e medição dos atributos de QoS dos
 serviços individuais, e por agregar as medidas de acordo com a
composição e, finalmente, por verificar a existência de violação de alguma restrição de QoS segundo contratos pré-estabelecidos.

% e utilizando SLAs (Acordo de Nível de Serviço). Neste
 %trabalho se aborda também a maneira de realizar o monitoramento de coreografias de maneira não intrusiva, utilizando  técnicas de ``Probing request'' e de``sniffing''.
%Finalmente, o objetivo do monitoramento é
%a detecção de possíveis violações de SLAs entre os participantes da coreografia, baseando-se na abordagem probabilísticas das restrições de QoS.

%A definição de SLAs são realizados no nível de coreografia, para depois, ser mapeados em políticas QoS no nível de orquestração, que por sua vez,
 %calcula seu QoS agregando valores de atributos QoS não determinísticos coletados no nível dos serviços Web. Assim, o objetivo final
%deste monitoramento de coreografias não intrusivo é a detecção de violações de SLA por meio de políticas e atributos QoS dos níveis embaixo.

%%uma abordagem para realizar monitoramento da coreografia baseada em atributos QoS de cada participante na composição, em um trabalho futuro
%%serão considerados atributos de QoS da composição toda.

%---------------------------------------------%
\section{Objetivos}
\label{sec:objectives}

O  objetivo principal deste trabalho é :

\begin{itemize}
 \item Propor mecanismos de modo a detectar violações de SLAs %em coreografias de serviços Web baseadas em restrições probabilísticas  de QoS .
      baseadas em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web.
\end{itemize}

Os objetivos secundários deste trabalho são:
\begin{itemize}
  \item Propor mecanismos para definir requisitos de QoS em coreografias de serviços Web. % de maneira não rígida utilizando SLAs probabilísticos
 %baseados em restrições que utilizam distribuições de probabilidade. % em lugar de restrições rígidas (\emph{hard constraints}) que usam valores absolutos.
  \item Propor uma técnica de monitoramento de coreografias de serviços Web  com restrições de QoS definidas probabilisticamente. %por meio de  SLAs  probabilísticos.
  \item Desenvolver um simulador de coreografias de serviços Web com suporte à definição de atributos de QoS.
  \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias. % na implementação.
  %\item Avaliar o desempenho de Verificar o cumprimento dos contratos QoS dos participantes na coreografia.
  %\item Reagir caso acontecer uma violação nos contratos QoS no provedor de serviço.  %%%

   % \item Especificar, mapear e rodar uma coreografia de serviços Web especificada em WS-CDL, utilizando WS-BPEL como implementação dos participantes da coreografias
   %e WSDL para definir as interfaces das funcionalidades dos serviços Web. %%BPMN2 mesmo?

   %\item Estimação de valores dos parâmetros QoS para calcular o QoS dos participantes da coreografia.
   %Sobretudo, da latência da rede, na qual se utiliza técnicas de análise do tráfego de pacotes TCP para seu cálculo, este atributo serve para calcular 	o tempo de resposta que não pode ser medido direitamente no cliente.
   %\item Avaliar o desempenho do monitoramento na medição dos valores dos atributos de QoS.
   %\item Obter valores dos atributos QoS em uma coreografia de serviços Web durante seu funcionamento.
   %

\end{itemize}

%---------------------------------------------%
\section{Considerações Preliminares}
\label{sec:preliminaries}
%%Nao será implementado predição de QoS
%%perfis de usuarios que requererem os serviços

%% falta especificar a plataforma onde será feita a implementação: ODE Apache, PetalsESB, Vresco, Meteor-OS, WS-Diamond
%%linguagem de especificação da coreografias

Para o cumprimento dos objetivos deste trabalho, consideram-se várias etapas:
\begin{enumerate}
  \item Desenvolvimento de um simulador de coreografias de serviços Web com suporte à definição de atributos de QoS.
  \item Definição de requisitos de QoS e estabelecimento de contratos entre os serviços participantes que interagem em uma coreografia.
  %\item Estabelecimento de SLA por meio de restrições de QoS probabilísticas.
 %a definição dos SLAs entre toda dupla de participantes que interagem na coreografia e a configuração de monitoramento.
  \item Realização do monitoramento da coreografia, estimando  as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS.
\end{enumerate}

%medidos dos serviços Web e da composição  dos participantes
 Na etapa (1) construiu-se  um simulador de coreografias por conta da falta de implementações para rodar coreografias com suporte a QoS. Na
etapa (2) se definem requisitos de QoS baseados em avaliações de desempenho de coreografias usando modelos de falhas probabilísticos de
 atributos de QoS. Com base nesses requisitos de QoS se estabelecem os contratos  probabilísticos. Foram utilizadas duas abordagens
 para definir requisitos de QoS:
 %ou contratos não rígidos  utilizam os quantis das distribuições de probabilidade de um determinado parâmetro de QoS.
             \begin{itemize}
                  \item \textbf{Analítica}:  Usando GSPN como representação intermediária
		    da especificação de uma coreografia e adicionando características de QoS.
                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho usando o simulador de coreografias. %modelos de falhas?
                  %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
            \end{itemize}

Na etapa (3),  o monitoramento utiliza os quantis das distribuições de
probabilidade empíricas, de acordo com os valores medidos dos
parâmetros de QoS, e os compara com os quantis definidos nos SLAs para verificar alguma violação do contrato. Os parâmetros de QoS que
 serão utilizados são o tempo de resposta, o tempo de processamento, o atraso de rede e a largura de banda efetiva das interações  entre os serviços. %latência de rede e a largura de banda.
 A reação (punição, adaptação, reconfiguração, entre outros) ante a detecção de alguma violação de um SLA não está no escopo desta
pesquisa.%, porque antes disso, é fundamental detectar as falhas por meio do monitoramento da coreografia. %para realizar uma adaptação ou  uma auto-cura (\textit{self-healing}). %Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será

 Esta pesquisa foi desenvolvida no contexto e apoio de dois projetos:
 \begin{itemize}
    \item O projeto CHOReOS~\footnote{Projeto CHOReOS: \url{http://www.choreos.eu}} -  Coreografias de larga escala para o Internet do futuro.
    \item O projeto Baile~\footnote{Projeto Baile: \url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias escaláveis de serviços na nuvem.
    %Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
 \end{itemize}

%TODO: escrever mais acerca a relacao da tese com os choreos, deliverables, etc

%\textit{European Community's Seventh Framework Programme} FP7/2007-2013 sob o acordo número 257178 (Projeto CHOReOS - Coreografias de Larga
 %Escala para o Internet do Futuro - \url{http://www.choreos.eu}).
%Este trabalho é apoiado pela HP Brasil sob o acordo de cooperação técnica número HP-045/12 (Projeto Baile - \url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/} e pela

%O monitoramento que será implementado utilizará um conjunto de abordagens do lado do cliente para alcançar o objetivo de não ser intrusivo. Tais abordagens
%incluem o ``\textit{Probe Request}'' e técnicas de \textit{Sniffing}. %O estudo de caso é uma coreografia especificada em WS-CDL e para a implementação local
 %%de cada participantes se utiliza BPEL para orquestração e WSDL para os serviços Web.

%para realizar a análise de trafego e conseguir estimar os valores de atributos de QoS,
%tais como a latência de rede, que serve de base para o cálculo de atributos de QoS como o tempo de execução e o tempo de resposta.

%A implementação do monitoramento utilizará o modelo multi-camada de QoS e SLA em coreografias proposto em \cite{Rosenberg2009}, que inclui a utilização do monitor Quatsch \cite{Rosenberg2006}
%para medir atributos de  QoS.
%O monitoramento será integrado no nível de  coreografia, orquestração e serviços baseado no modelo multi-camada proposto em \cite{Rosenberg2009}.
%Dessa maneira, será realizada a detecção de violações dos SLAs. % para verificar seu cumprimento.

%Finalmente o estudo de caso estará baseado no \textit{testbed}
%para SOA WorldTravel \cite{Budny2008} e para realizar os experimentos serão utilizados PlanetLab\cite{PlanetLab} ou OpenCirrus\cite{OpenCirrus}.
\begin{comment}
%---------------------------------------------%
\section{Contribuições}
\label{sec:contributions}
As principais contribuições desta pesquisa são:

       \begin{itemize}
	  \item  Desenvolvimento de um simulador de coreografias com suporte de QoS.
          \item  Mecanismos para definir requisitos de QoS em coreografias de serviços Web. Para tanto utilizaram-se duas abordagens:
             \begin{itemize}
                  \item \textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) como representação intermediária
		    da especificação de uma coreografia.
                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho e modelos de falha usando o simulador de coreografias.
                  %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
            \end{itemize}

         \item Definição de restrições  probabilísticas de QoS entre os serviços de uma  coreografia de serviços Web.
	 \item Proposta de um mecanismo de monitoramento de coreografias para detectar violações de SLA com restrições de QoS probabilísticas.
         %\item Atributos de QoS: tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).
         %\item <5->Implementação do monitoramento.
       \end{itemize}

\end{comment}

%---------------------------------------------%
\section{Organização da Proposta}
\label{sec:organization}
O restante deste texto está organizado da seguinte forma. No Capítulo~\ref{cap:concepts} são apresentados os aspectos e conceitos básicos, tais como serviços Web,
 SOA, composição de serviços e Internet do futuro. No Capítulo \ref{cap:service_choreography}
são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
 No Capítulo~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e
monitoramento em coreografias de serviços, além de serem resumidos os trabalhos relacionados a esta pesquisa. %Depois, no capítulo ~\ref{cap:QoS_Monitoring_choreography}
 %são descritos os aspectos de monitoramento de coreografia baseado em SLA que serão abordados no trabalho, e também se analisam os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
No Capítulo~\ref{cap:methodology} são descritas as técnicas e algoritmos para atingir os objetivos desta pesquisa.
 O Capítulo~\ref{cap:results} descreve os experimentos realizados e analisa os resultados encontrados.
 o Capítulo~\ref{cap:conclusions} apresenta as conclusões, considerações finais e os trabalhos futuros.
%as ferramentas e tecnologias a utilizar, as avaliações, trabalhos futuros e o cronograma
 %de trabalho. %Finalmente, as conclusões e trabalhos futuros são dados no capítulo ~\ref{cap:conclusions}.