### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-results.tex

%\chapter{Experimentos e Resultados}
\chapter{Experimentos}
\label{cap:results}

%%---------------------------------------%%
%%       Cenário de Coreografia          %%    
%%---------------------------------------%%
%\section{Cenários de Coreografia}

%%-----------------------------------------------%%
%%           Simulador de Coreografias           %%    
%%-----------------------------------------------%%
\section{Primeiro conjunto de experimentos -- Definição de Requisitos de QoS Analiticamente }

  Nesta seção todos os passos da metodologia proposta para definir requisitos de QoS de maneira analítica são realizados. A coreografia
  apresentada na Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} é utilizada. Este cenário foi escolhido porque  inclui os três tipos elementos de BPMN de coreografias
  considerados (atividades, \textit{gateways} e eventos). As próximas subseções desenvolvem cada um dos passos da metodologia.
 % defined in the Section~\ref{sec:proposta}.

\subsection{ Mapeamento } \label{subsec:mapping_performance}

  A Figura~\ref{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} apresenta a GSPN obtida como resultado de realizar o mapeamento
  sobre a  coreografia da Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor}. As Tabelas~\ref{table:place_description} e \ref{table:transition_description}
   mostram a interpretação de todas as posições e transições da GSPN resultante. As posições representam o início e fim da coreografia, os participantes, 
 o início e fim do canal de comunicação nas interações,  pontos de decisão e os diversos erros de acordo com o modelo de QoS.

    \begin{figure}[!h]
	\centering
	%\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/BPMNChoreographyExample-QoS.png}
	\caption{GSPN obtido da coreografia do cenário de exemplo}
	%\caption{GSPN obtained from the choreography of Figure~\ref{fig:choreographyExample} }
	\label{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} 
    \end{figure}

  \begin{table}[!h]
      \centering
      \caption{Descrição das posições da GSPN resultante }
      %\caption{  Description of the places in the GSPN of Figure~\ref{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} }
      \label{table:place_description}
      \begin{tabular}{|l|l|}
	\hline
	Posição     &       Descrição \\
	\hline
	$Start$, $End$            &  Início e fim da coreografia. \\
	$A_1$, $A_2$, $A_3$   &  Representa ao participante ''Cliente''. \\
	$B_1$, $B_2$, $B_3$   &  Representa ao participante ''Consultor Financeiro''. \\
	$C_{i1}$, $C_{i2}$, $C_{i3}$   &  Inicio da comunicação. \\
	$C_{f1}$, $C_{f2}$, $C_{f3}$   &  Fim da comunicação. \\
	$C_{fok1}$, $C_{fok2}$, $C_{fok3}$   &  Formato de mensagem válido. \\
	$C_{err1}$    & Erro de comunicação entre A e B. \\
	$C_{err2}$    & Erro de comunicação entre B e A. \\
	$C_{err3}$    & Erro de comunicação entre B e A. \\
	$M_{err1}$, $_2$, $_3$  & Formato de mensagem inválido. \\
	$Xor$ e $Sync$  & \textit{Fork} e \textit{Join} do  \textit{ exclusive gateway XOR}. \\
	\hline
      \end{tabular}
  \end{table}

  \begin{table}[!h]
      \centering
      %\caption{Descrição de transições da GSPN do exemplo }
      \caption{  Descrição de transições da GSPN resultante }
      \label{table:transition_description}
      \begin{tabular}{|l|c|}
	\hline
	Transição     &       Descrição \\
	\hline
	$T_{arrival1}$  &  Chegada de instâncias de coreografia.\\
	$T_{arrival2}$, $_3$   & Chegada de instâncias de coreografia e decisões de fluxo.\\
	$T_{send1}$, $T_{send2}$ e $T_{send3}$   &  Atividade e envio de mensagens. \\
	$T_{latency1}$, $_2$, $_3$   &     Latência de rede.\\
	$T_{receive}$, $_2$, $_3$   &     Recebimento de mensagem e execução do serviço.\\	
	$T_{cerr1}$, $_2$, $_3$  &  Erro de comunicação. \\
	$T_{merr1}$, $_2$, $_3$ &  Falha no formato da mensagem. \\
	$T_{g}$   	&	Continuação do fluxo de sequência. \\
	$T_{ok1}, T_{ok2}, T_{ok3}$   &  Mensagem válida recebida. \\
	$T_{joining2}$, $_3$   &   Junção do fluxo. \\
	%$T_{starting}$	 &  Starting choreography instance. \\
	$T_{ending}$      &  Final da instância de coreografia. \\

	\hline
      \end{tabular}
  \end{table}

  %\subsection{ Simulations } \label{subsec:simulations}
  \subsection{ Definição de pesos} \label{subsec:simulations}

  O próximo passo é definir pesos das transições de tempo e as prioridades nas transições imediatas. Esses valores
 dependem do conhecimento acerca do ambiente onde as coreografias serão executadas e da confiabilidade dos serviços. 
  %In this paper we don't consider uncertainties in these values. 
 A Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations} apresenta a definição dos pesos e prioridades em dois cenários, os quais serão simulados no próximo passo. 
  O  cenário 1 está configurado para ter menor chance de falhas do que o cenário 2.

  \begin{table}[!h]
      \centering
      \caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
      %\caption{Weights of Scenario 1 and Scenario 2}
      \label{table:transitionsConfigurations}
      \begin{tabular}{|l|l|l|}
	\cline{1-3}
		      &   \multicolumn{2}{|c|}{ Weights } \\
	\cline{1-3}
	%\hline
	\multicolumn{1}{|c|}{Transição }     		&      Cenário 1   &   Cenário 2 		\\
	\hline
	$T_{latency1}$, $T_{latency2}$, $T_{latency3}$ 	& 	0.99       &   0.94	\\
	$T_{cerr1}$, $T_{cerr2}$, $T_{cerr3}$      	&  	0.01 	   &   0.06	\\
	$T_{receive}$, $T_{receive2}$, $T_{receive3}$  &  	99  	   &    97	\\
	$T_{merr1}$, $T_{merr2}$, $T_{merr3}$   &   1 	   &    3	\\
	$T_{arrival2}$, $T_{arrival3}$   &  0.5  &	0.5	\\
	\hline
      \end{tabular}
  \end{table}

  \subsection{Simulações} \label{subsec:analysis}

  Na simulação, 100 \textit{tokens} foram considerados para cada cenário na Posição de Início. Cada \textit{token}
  representa uma instância de coreografia na simulação. Assim, para cada simulação, 100 instâncias concorrentes dos
  cenários foram  executados.
  %Since  there are probabilities  involved in the experiments
  As simulações dos dois cenários foram executadas várias vezes de acordo com as configurações estabelecidas na
   Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations}. Foram realizados 1500 disparos com 10 replicações. A ferramenta Pipe2~\cite{Bonet2007}
  foi utilizada para modelar as GSPNs e simular os cenários.

  A Tabela~\ref{table:simulationsAll} mostra os resultados das simulações  com um intervalo de  confiabilidade de $95\%$. Os números apresentados
  na tabela mostram a média do número de \textit{tokens} que chegaram em cada uma das Posições da GSPN.

  %A tabela \ref{table:simulationsAll} mostra os principais resultados das simulações dos cenários 1 e 2 respectivamente nas quais se especificaram
  % 1500 disparos e 10 replicações. Estes resultados mostram a média do número
  %de \emph{tokens} que passaram em uma determinada posição e o intervalo de confiança para indicar a confiabilidade da estimativa.

  \begin{table}[!h]
      \centering
      \caption{Resultados  (em \%) }
      \label{table:simulationsAll}
      \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
	    \hline
			& \multicolumn{2}{c|}{ Média do \# de \textit{tokens} } & \multicolumn{2}{c|}{ Intervalo de confiabilidade 95\% (+/-) }\\
	    \hline
	    Place      &  Cenário 1   &   Cenário 2  	 &  Cenário 1 	  &   Cenário 2 \\
	    \hline
	    $Start$ &    35.28	 &    40.15        &   5.83    	 &    6.23         \\
	    $End$   &    41.95	 &    38.78        &   2.53  	  &  3.82	\\
	    $A_1$   &    0.08	 &    0.08         &   0.00   	&  0.00     \\ %% após da execucao do Treceive 1
	    $B_2$	  &    0.04	&     0.01 		& 	0.01 &  0.01 \\ %% após da execucao do Treceive 2
	    $B_3$	  &    0.04	&     0.01  		& 0.01 	&  0.01 \\ %% após da execucao do Treceive 3
	\hline
	    $B_1$	  &    0.08	 &  3.23  		& 0.00	&  0.00	\\ %Primeiro participante em iniciar a interação
	    $A_2$	  &    0.04	 &  0.01		& 0.01	&  0.01	\\ %% aceito
	    $A_3$	  &    0.04	 &  0.01		& 0.01	&  0.01	\\ %%rejeitado
	  \hline
	    $M_{err1}$	& 0.39	 & 0.91 		& 0.95	&  1.92	\\
	    $M_{err2}$	& 0.00	 & 0.93 		& 0.63		&  0.64	\\
	    $M_{err3}$	& 0.00   & 0.66 		& 0.87	&  0.74	\\
	  \hline
	    $C_{err1}$	& 0.74 	 & 2.94 	& 0.82	&  2.02	\\
	    $C_{err2}$	& 0.00	 & 0.00 	& 0.67	&  1.75	\\
	    $C_{err3}$ 	& 0.78	 & 0.16 	& 0.92	&  1.52	\\
	  \hline
	    $C_{i1}$ 	& 8.32	 & 8.90 	& 5.33	&  7.48	\\
	$C_{i2}$ 	& 0.63	 & 0.69 	& 0.23	&  0.52	\\
	$C_{i3}$ 	& 0.75	 & 8.90 	& 0.39	&  0.21	\\

	    \hline
	    \end{tabular}
  \end{table}

  \subsection{Análise de Resultados}
  %A tabela \ref{table:simulationsAll} mostra que no cenário $1$ em média  $1,51643\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) de instâncias de coreografias não terminaram o processo ($End$) por causa de erros na comunicação na rede entre as interações entre o participante Financeiro com o Cliente no momento de enviar a mensagem. Também, em média $0,39202\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$) de instâncias
  %não terminaram o processo por causa de erros no formato de mensagem recebida.

  Pelos resultados apresentados na Tabela~\ref{table:simulationsAll} é  possível notar que no Cenário 1, uma média de $1.52\%$ ($C_{err1} + C_{err2} + C_{err3}$)
  das instâncias não finalizaram o processo devido a erros de rede no momento da troca de mensagens. Além disso, uma média de  $0.39\%$ ($M_{err1} + M_{err2} + M_{err3}$)
  das instâncias não finalizaram o processo devido a formatos de mensagens inválidos, que foram detectados quando as mensagens foram recebidas.

  %Da mesma forma, no cenário $2$  houve uma perda de   $4,52167\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) e   $2,49416\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$)  de instâncias que não terminaram o processo por causa de erros de comunicação e de formato de mensagem respectivamente. Resultando que efetivamente houve uma maior perda de instâncias de coreografias do que no cenário $1$. No entanto, o que se manteve foi  o gargalo achado no começo da comunicação na primeira interação ($C_{i1}$), retendo  em média $8,32316\%$ e $8,90167\%$ das instâncias antes de serem enviadas pela rede o que pode contribuir em um atraso do tempo de execução total do processo.
  No cenário 2, uma média de $3.10\%$ e $2.50\%$ das instâncias não finalizaram o processo devido a erros na rede 
  e a formatos de mensagens inválidos, respectivamente. Como esperado, os resultados estão de acordo com os parâmetros definidos
  para cada cenário (Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations}).

  %One important finding
  Um importante resultado com as simulações desses cenários, e que  pode ser útil para desenvolvedores e administradores de rede 
  está relacionado com a existência de gargalos na primeira interação ($C_{i1}$), a qual evitou que $8.32\%$ e $8.90\%$ das
  instâncias fossem enviadas pela rede. Essa  informação pode afetar a modelagem e a implementação da coreografia definitiva, bem como
  definir novas políticas de QoS para serem configuradas na rede com o objetivo de reduzir o atraso na execução.

  %Então, como pode se apreciar dá para reconhecer requerimentos de QoS a partir da análise da GSPN obtida. Por exemplo, a resposta
  %de aceitação de uma oferta de 
  %A partir dos resultados obtidos das simulações sobre a GSPN que representa a coreografia e o modelo de QoS, dá para reconhecer alguns requerimentos de QoS. Por exemplo, a resposta de aceitação de uma oferta por um Cliente é critica para conseguir lucro na empresa, é por isso que  as falhas devem ser  mínimas e podem ser garantidas mediante o estabelecimento de restrições de QoS e SLA dos serviços entre os participantes.

%%-----------------------------------------------%%
%%           Simulador de Coreografias           %%    
%%-----------------------------------------------%%
% \section{Simulador de Coreografias}
% 
% %Nós temos desenvolvido um simulador inicial  para realizar o ``enactment'' de coreografias, mas 
% %para nossos objetivos adicionamos suporte de composição de QoS e infraestrutura de comunicação.
% Como não havia nenhum sistema de simulador para coreografias de serviços, temos desenvolvido um simulador inicial para comparar o desempenho
%   de um orquestrações e uma coreografia~\cite{Guimaraes2012}. Nesse trabalho, as coreografias revelaram ser uma melhor escolha 
% respeito ao desempenho do que orquestrações. Porém, para os objetivos desta pesquisa se desenvolveu um simulador de coreografias
% com suporte de QoS, como especificado no capítulo anterior.
% %Atualmente, estamos avaliando a desempenho com base em simulações, particularmente interassados em estudar os efeitos da
% % composição de QoS na taxa de transferência de coreografias e aspectos redes como latência e largura de banda.
%  A Figura~\ref{fig:preliminarResults1} mostra o tempo de resposta
% médio, máximo e mínimo de um número de requisições simultâneas. Assim, as instâncias de coreografia envolveram requisições iniciais
%  para $WS_1$, que pertence à cadeia de $WS_1$,  $WS_3$ e $WS_5$ dependências de serviço do cenário descrito na Figura~\ref{figure:scenario}.
% 
% 
% \begin{figure}[h]
%     \centering
%     %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
%     %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
%     \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/preliminar_results_1.png}
%     %\caption{ Average, maximum and minimum response times from  number of concurrent requests. }
%     \caption{  Tempos de reposta médio, máximo e minimo de acordo ao número de requisições concorrentes. }
%     \label{fig:preliminarResults1}
% \end{figure}

%%-----------------------------------------------%%
%%        Definição de Requisitos de QoS         %%    
%%-----------------------------------------------%%
\section{Segundo conjunto de experimentos -- Definição de Requisitos de QoS em Coreografias}%%Simulator

  %\section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}
  %Simulações baseada em dados reais são frequentemente inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode requerer
  %longos periodos de tempo.

    %já que a coreografia é CDN ....

  Neste conjunto de experimentos, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
  CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como áudio, vídeo e imagens. 
A Figura~\ref{figure:scenario} mostra o cenário de referência: um usuário requere, e eventualmente recebe, 
um serviço complexo gerido por meio de uma coreografia de diferentes serviços Web, um dos quais ($WS_3$ na figura) controla o provisionamento
 de conteúdo de  \textit{streaming}. $WS_1$ e $WS_2$ mostram que vários serviços Web são internamente orquestrados. 
%A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra  a coreografia.  % a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações.
A coreografia é composta de cinco serviços  Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante
  diferente e há sete canais de comunicação definindo a topologia  $G_{chor}$, onde:

  $G_{chor} = (V_{WS}, E)$ é um grafo não orientado, $WS_{i} \in V_{WS}$ é um serviço Web da coreografia e $e \in E$  é a comunicação
  entre dois serviços. $V_{WS}= \cup_{i=1}^5 \{WS_i\}$ e
   $E = \{(WS_1,WS_2), (WS_1,WS_3),$
   $(WS_1,WS_4), (WS_2,WS_4), (WS_2,WS_5), (WS_3,WS_5) \} $.

  Porém, nem sempre todos os serviços  de uma coreografia são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
  que não acontecem porque a especificação de uma coreografia abrange várias possibilidades e todas as possíveis interações. Assim,
  os serviços utilizados em uma instância de coreografia dependem do ponto de entrada, ou seja, a primeira requisição para algum serviço da coreografia.
  Neste caso as instâncias de coreografias a simular, conforme a Figura~\ref{figure:scenario}, se iniciam com requisições do cliente para uma operação
  do serviço composto $WS_1$, que resulta em interações com os serviços $WS_3$ e $WS_5$.

  %\{ (ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $
  %Onde $ws_i$ é um serviço que participa na coreografia.
  %subcoreografia

  \begin{figure}[h]
      \centering
      %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
      %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
      \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/CDN_choreography-scenario.png}
      \caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
      \label{figure:scenario}
  \end{figure}

    O objetivo dos experimentos apresentados nesta seção é analisar o comportamento do tempo de resposta total do serviço composto $WS_1$ em função
    do tamanho da resposta de $WS_1$ e diferentes valores de largura de banda. Para tanto, utilizam-se dois cenários
    definidos pelo comportamento da largura de banda da rede. O primeiro cenário possui valores de largura de banda que são
    fixos ao longo do tempo. O segundo cenário consiste em usar valores de largura de banda que são variáveis no decorrer do tempo %da largura de banda referencial,
    representando assim a dinâmica do ambiente e a degradação por conta de falhas. %o que representa o estado dinâmico e a degradação por falhas em um período de tempo.
      A Figura~\ref{figure:failure_model} mostra  como a largura de banda varia em um período  de $100$ segundos. Esta é a
      variação na simulação do segundo cenário. %Por exemplo, para uma largura de banda referencial de $100$Mbps
      %no intervalo de $0$ a $20$ segundos se mantém no $100\%$, daí cai até $50\%$ ($5$Mbps) no intervalo de $20$ a $25$ segundos
      %e desse jeito vai mudando de valores até atingir os $100$ segundos e começar de novo o período de variabilidade.
    Essas variações foram geradas aleatoriamente.

    % de acordo como o modelo de agregação de QoS descrito na seção anterior
    A variável independente nos experimentos é o tamanho da resposta do serviço composto $WS_1$ que varia de $1KB$ até $100MB$. A variável
    dependente é o tempo médio da resposta total do serviço composto $WS_1$ de várias requisições simultâneas (que variam de $1$ para $10$ requisições)
    e de acordo à largura de banda da rede. %,  abrangendo uma alta capacidade (H),  de média capacidade (M) e de
    %baixa capacidade (L) (inspirado em \cite{Xia2011}).

    As Tabelas~\ref{table:simulation_configuration_responses} e \ref{table:simulation_configuration_requests} apresentam os
    valores dos atributos de QoS das requisições e das respostas que são usados para as simulações. Diferente do primeiro conjunto de experimentos, estes experimento foram simulador no ChorSim, e não utilizando o Pipe2.
    %%TODO descrever o ambiente de simulação e nro de simulações e explicar as tabelas resumidamente
    Cada simulação consistiu na execução de instâncias de coreografia iniciadas por requisições de um cliente. Desse modo, foram
    realizadas 960  simulações ( $1$ a $5$ requisições, 120 valores de tamanhos resposta e 16 valores de largura de banda )
    para cada cenário (modelo normal e variável da largura de banda). As simulações foram executadas em um computador equipado com
    processador Intel Core $i7-2700$K $3.5$Ghz, $16$GB de memória RAM rodando o sistema operacional
    Debian GNU/Linux versão $6.0$.

	\begin{figure}[!h]
	    \centering
	    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/failure_model.png}
	    \caption{Modelo de falhas que mostra a largura de banda efetiva devido à degradação da largura de banda em um período de $100$ segundos.}
    %       \caption{Capacidade variável da Largura de Banda  referencial em um período de tempo de $100$ segundos}
	    \label{figure:failure_model}
	\end{figure}

    \begin{table}[!h]
    {\footnotesize
	  \centering
	  %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
	  \caption{Configuração dos cenários de simulação}
	  \label{table:simulation_configuration}
	  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	    \hline
	    \textbf{Atributo de  QoS}    	&   \textbf{Condição}  		& \textbf{Valor}  					&   \textbf{Tipo de Falha}		 \\
	    \hline
	    Tempo de Execução       &   fixo     		& Simulador 	&    timeout= 100000ms (tolerância)\\
	    Vazão 	   	&    variável 		& $ws_i$ = 1 a  10 Requisições/ms		&    serviço não disponível = 0.5\%\\
	    Formato da Mensagem  	&    fixo		& --   					&	--	\\
	    Latência 	   	&    fixo     		& $ws$ = {20ms,7ms, 5ms, 7ms, 5ms}  & 	Erro de comunicação= 3\%\\
	    \hline
	  \end{tabular}
    }
    \end{table}
    %\end{comment}

    \begin{table}[!h]
	  \centering
    {\footnotesize
	  \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas requisições}
	  \label{table:simulation_configuration_responses}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
	      %%\hline
			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
	      \hline
	      Requisições           &  Largura de banda     &   Tamanho da requisição    &  latência       &  \# requisições	  \\
	      \hline
	      $Cliente$ a $WS_1$    &    $1$Mbps	              &      $1.95$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
	      $WS_1$ a $WS_3$       &    $1$Mbps	              &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
	      $WS_3$ a $WS_5$       &    $1$Mbps                  &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
	      \hline
	      \end{tabular}
    }
    \end{table}

    \begin{table}[!h]
	  \centering
    {\footnotesize
	  \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas respostas}
	  \label{table:simulation_configuration_requests}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
	      %%\hline
			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
	      \hline
	      Respostas           &  Largura de banda           &   Tamanho de resposta    &  latência         &   \emph{timeout}	  \\
	      \hline
	      $WS_1$ a $Cliente$  &    $1$Mbps a $16$Mbps	        &    $1$KB a  $100$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
	      $WS_3$ a $WS_1$     &    $20$Mbps	                &      $8$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
	      $WS_5$ a $WS_3$     &    $40$Mbps                 &      $200$MB                 &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
	      \hline
	      \end{tabular}
    }
    \end{table}

    %Também são definidos os valores de falha para cada atributo de QoS, neste caso todos estes valores são fixos. Além disso, as %probabilidades de escolha de caminhos nos padrões de \textit{workflow} é a mesma (50\%) e o tamanho de toda  mensagens é de 50 MB. Dessa  %maneira, definem-se três casos de  simulação para calcular o tempo de resposta total dos serviços compostos $ws_1$ e $ws_2$.

    \subsection{Análise de Resultados}

    %O gráfico~\ref{figure:results} mostra os resultados d

    Os gráficos das Figuras~\ref{figure:results} e \ref{figure:results_failure} mostram os resultados dos dois cenários de simulação, isto é,
    para o modelo normal e para o modelo variável com falhas. No modelo normal  (Figura~\ref{figure:results}) percebe-se que o comportamento do tempo de
    resposta é menor quanto  maior é a largura de banda, e estabiliza-se a partir de $5Mbps$ com um tempo de resposta
      de cerca de $150ms$. Além disso, com valores pequenos  nos tamanhos de resposta de até $30MB$ os tempos de resposta são
    similares com larguras de banda a partir de $2Mbps$. Com base nisso já pode-se definir restrições de QoS tais como, poder
    oferecer tempos de resposta menores que $200ms$  desde que se tenha uma infraestrutura para suportar uma largura de banda de mais de $5Mbps$. %%

    Já no modelo variável com falhas, os tempos de resposta continuam diminuindo quanto maior é a largura de banda, mas diferente do modelo normal,
    neste cenário o tempo começa a se estabilizar a partir de $14Mbps$ de largura de banda, apesar de a partir dos $8Mbps$ os tempos de resposta
    serem bem próximos. Além disso, o tempo de resposta tem quase o mesmo comportamento para todos os tamanhos de resposta, diferente do
    modelo normal, onde para tamanhos de resposta menores que $30MB$ podia se obter algumas vantagens. Neste cenário, houveram estouros de temporização (\textit{timeouts})
    com as larguras de banda de $1Mbps$ e $2Mbps$ com mais de 2 requisições simultâneas e por conta disso essas curvas não aparecem no gráfico. Dessa
    maneira, as restrições de QoS estariam  focadas em garantir larguras de banda mínimas maiores que $2Mbps$ e para
    garantir tempos de resposta mínimos são necessários valores de largura de banda maiores que $14Mbps$.

    \begin{figure}[H]
	\centering
	%\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	%\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1.png}
	\caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 com larguras de banda de 1Mbps até
	    16Mbps (intervalos de confiança não são visíveis por terem ficado muito pequenos).}
	\label{figure:results}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
	\centering
	%\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	%\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-failure.png}
	\caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 segundo o modelo de falha. A largura de banda varia de 1Mbps até 16Mbps}
	\label{figure:results_failure}
    \end{figure}

%%-------------------------------------------------%%
%%        Estabelecimento de contratos de QoS      %%    
%%-------------------------------------------------%%
\section{Terceiro conjunto de experimentos -- Estabelecimento de contratos de QoS}%%Simulator

Nesta etapa, um cenário similar ao do segundo conjunto de experimentos é utilizado. A diferença está na largura de banda nas respostas de $WS_1$ para o cliente, que foi definida como $10Mbps$. Vamos considerar que a degradação do tempo de processamento ou execução dos serviços individuais $WS_1$ e $WS_3$ e $WS_5$ se comporta de acordo com
 distribuições exponenciais. A escolha foi feita porque não queremos considerar que há memória em relação à falhas que aconteceram no passado, o que é possível de ser simulado com uma distribuição exponencial.  Para todos os serviços a taxa de degradação, que será a média da distribuição exponencial, foi considerada como 1/10000.

%A Tabela~\ref{table:contract_configurations}
%apresenta o tipo de distribuição de probabilidade usado e a taxa de degradação para os tempos de execução dos serviços $WS_1$ e $WS_3$ e $WS_5$.
% O resto da configuração é  igual como é descrevido nas tabelas \ref{table:simulation_configuration_requests} e
% \ref{table:simulation_configuration_responses}, exceto que a largura de banda nas repostas do $WS_1$ para cliente foi definida para ser  de $10 Mbps$ 
% de acordo com a análise de resultados na definição de requerimentos de QoS.

%$$ Fex_{WS}() $$

%     \begin{table}[!h]
% 	  \centering
%     {\footnotesize
% 	  \caption{Configuração das taxas de degradação dos serviços  para obter o contrato do tempo de resposta para o serviço composto $WS_1$ }
% 	  \label{table:contract_configurations}
% 	\begin{tabular}{|c|c|c|}
% 	      %%\hline
% 			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
% 	      \hline
% 	      Serviço    &   Distribuição      &     Taxa de degradação ($\lambda$)      \\
% 	      \hline
% 	      $WS_1$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
% 	      $WS_3$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
% 	      $WS_5$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
% 	      \hline
% 	      \end{tabular}
%     }
%     \end{table}

Após obter por meio do ChorSim um conjunto de  $5000$ amostras dos tempos de resposta  do serviço composto $WS_1$, já é possível
obter a distribuição de probabilidade empírica (ECDF) $F_{ws1}$ que represente o contrato. A Figura~\ref{figure:contract} mostra a ECDF obtida
que representa o contrato probabilístico. Os quantis de  $F_{ws1}$ são mostrados também na Tabela \ref{table:contract_quantiles}. 
%Portanto, esse contrato fica

    \begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/contract.png}
	\caption{Distribuição de probabilidade empírica (ECDF) do contrato do serviço $WS_1$ com base nos tempos de resposta  }
	\label{figure:contract}
    \end{figure}

  \begin{center}
    \begin{table}[h]
	\centering
      \caption{Quantis do contrato probabilístico dos tempos de resposta de $WS_1$. }
      \begin{center}
	\begin{tabular}{|c|c|}
	  \hline
	  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
	  Quantis & Tempo de Resposta \\
	  \hline

	  %25\% & 2.5 ms \\
	  %50\% & 4.5 ms \\
	  90\% & 129.4052 ms \\
	  95\% & 139.4552 ms \\
	  98\% & 152.4252 ms \\
	  98\% & 158.4552 ms \\
	  \hline
	\end{tabular}
	\label{table:contract_quantiles}
	\end{center}
    \end{table}
  \end{center}

%%---------------------------------------------------%%
%%        Monitoramento de QoS em Coreografias       %%    
%%---------------------------------------------------%%
\section{Quarto conjunto de experimentos -- Monitoramento de QoS em Coreografias}%%Simulator
  \subsection*{Configuração }
  Além de ter estabelecido o contrato probabilístico e antes de começar o processo de monitoramento precisa-se configurar alguns outros parâmetros, 
  tais como o tamanho  da janela de amostras $N$, o desvio da janela de amostras $p$,  e os parâmetros relacionados à regra
 de cumprimento de garantia de QoS. % e a zona de tolerância $\lambda$.

A Tabela \ref{table:monitoring_parameters} mostra os valores utilizados para os parâmetros a usar no monitoramento.
A regra específica para o cumprimento de garantia de QoS precisa  definir os parâmetros  de zona de tolerância $\lambda$ e o nível de significância
 $\alpha$. Desse modo, a regra de garantia fica da seguinte forma:

   \begin{equation}\label{eqn:rule_detection}
       verify(X_{monitoring}) = 	
      \begin{cases}
      true,  &  \text{ se } p^{+}>= 0.05 \wedge D^{+} < 0.15 \\
      false, &  \text{ de outra maneira }
      \end{cases}
  \end{equation}

Onde $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos tempos de resposta do serviço composto $WS_1$. Para habilitar um monitoramento sequencial e
 \textit{on-line} precisa-se computar um conjunto de amostras sequenciais de tamanho $N$ que se sobrepõem. 
Assim, o conjunto de janelas de  amostras a monitorar seria:  $\{1, \dots , N\}$, $\{p, \dots , p + N\}$, $\dots$ , $\{mp, \dots ,mp + N\}$,
e assim por diante, onde $p <=N $ e $m=1, 2,\dots \quad$ . O tamanho de amostras ($N$) para realizar a detecção  é de 100, e o desvio $p$ é 1.

  \begin{center}
    \begin{table}[h]
	\centering
      \caption{Definição de valores na configuração para o monitoramento. }
      \begin{center}
	\begin{tabular}{|c|c|}
	  \hline
	  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
	  Parâmetro & Valor \\
	  \hline
	  %25\% & 2.5 ms \\
	  %50\% & 4.5 ms \\
	  $\lambda$  & 0.15 \\
	  $\alpha$ & 0.05 \\
	  $N$ & 100 \\
	  $p$ & 1 \\
	  \hline
	\end{tabular}
	\label{table:monitoring_parameters}
	\end{center}
    \end{table}
  \end{center}

\subsection*{Detecção de violações de SLA }

%Após a configuração dos parâmetros para o monitoramento,
Para mostrar a eficácia da abordagem  de detecção de violações de SLA na etapa de monitoramento, desenvolveu-se diversos cenários de modo a 
apresentar diversos comportamentos nos tempos de resposta e na detecção de violações do contrato estabelecido. Tais cenários são caracterizados
pela configuração de valores das taxas de degradação do tempo de execução dos serviços $WS_1$, $WS_3$ e $WS_5$. A Tabela~\ref{table:scenarios_rates} 
mostras os valores das taxas de degradação dos serviços Web para quatro cenários, onde do primeiro até o terceiro cenário  há taxas de degradação
 maiores  do que as degradações que foram usadas para o estabelecimento do contrato, mas que vão se aproximando como no terceiro cenário. O quarto
 cenário possui taxas de degradação de desempenho que são um pouco menores do que as usadas  no estabelecimento do contrato.

  \begin{center}
    \begin{table}[h]
	\centering
      \caption{ Estabelecimento das taxas de degradação de tempo de processamento dos serviços para os cenários.  }
      \begin{center}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	  \hline
	  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...

	              &   \multicolumn{3}{|c|}{ Taxa de degradação ($\lambda$) } \\
	  \cline{1-4}
	  Cenário     &    $WS_1$	  &	  $WS_3$ 	& 	 $WS_5$ \\
	  \hline
	  %25\% & 2.5 ms \\
	  %50\% & 4.5 ms \\
	  Cenário 1 &	1/13000  	 & 	1/12500		&	1/11500	\\
	  Cenário 2 &	1/12000  	 & 	1/11000		&	1/12000	\\
	  %Cenário 3 &	1/11000  	 & 	1/10500		&	1/11000	\\
	  %Cenário 4 &	1/10000  	 & 	1/11000		&	1/10000	\\
	  Cenário 3 &	1/10500  	 & 	1/10000		&	1/10500	\\
	  Cenário 4 &	1/9000  	 & 	1/10000		&	1/9000	\\
	  \hline
	\end{tabular}
	\label{table:scenarios_rates}
	\end{center}
    \end{table}
  \end{center}

Para cada um dos quatro cenários, foram executadas simulações de $1000$ requisições para o serviço composto $WS_1$. Além disso, a topologia e configuração
da implantação (largura de banda, latência, capacidade de processamento, etc) é a mesma como definida no estabelecimento de contrato probabilístico. %Os
% apêndices~\ref{ape:chor_specification},~\ref{ape:platform} e ~\ref{ape:deployment} 
% mostram com mais detalhes a especificação da coreografia, da plataforma e da implantação que o ChorSim precisa para rodar as simulações. 
  Os gráficos~\ref{figure:detection1-13_125_115}, \ref{figure:detection2-12_11_12},~\ref{figure:detection4-105_10_105} 
e \ref{figure:detection5-9_10_9} mostram as distâncias ($D$) e os \textit{$p^{+}$-values} do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} utilizado na detecção de violações do
contrato e ressalta-se os valores de $\lambda$ e $\alpha$ com uma
linha horizontal vermelha para cada um. Esses gráficos mostram a
distância do teste de Kolmogorov, o qual mostra o quanto flutua a
distribuição  dos tempos de resposta em relação ao contrato e de acordo com 
a regra  \eqref{eqn:rule_detection} deve ser menor que $0.15$  para
ser cumprida. Os gráficos também mostram os \textit{$p^{+}$-values} para cada uma das
 requisições realizadas, e de acordo com a regra em \eqref{eqn:rule_detection} devem ser maiores ou iguais que $0.05$ para cumprir o contrato.
 %%isto é, a condição para não rejeitar a hipótese nula  %%Análise, No cenário  $1$ possui um

    \begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_13_125_115.png}
	\caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 1.  }
	\label{figure:detection1-13_125_115}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_12_11_12.png}
	  \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 2 }
	  \label{figure:detection2-12_11_12}
      \end{figure}

    %\begin{figure}[H]
	%  \centering
	 % \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_11_105_11.png}
	 % \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 3 }
	 % \label{figure:detection3-11_105_11}
    %\end{figure}

    \begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_105_10_105.png}
	\caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 3 }
	\label{figure:detection4-105_10_105}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_9_10_9.png}
	\caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 4 }
	\label{figure:detection5-9_10_9}
    \end{figure}

%%Análise
No cenário $1$ houve violações do contrato em $92.33\%$ dos casos, o que se evidencia pelos vários \textit{p-values} menores do que $0.05$ e flutuações
maiores do que a zona de tolerância $\lambda$ definida. O contrato foi
garantido apenas no intervalo entre as requisições  $839$ e $926$,
 onde as flutuações tem maior queda  e os \textit{p-values} atingem valores altos.  
No cenário $2$ houve violações em $85.33\%$ dos casos, onde o contrato foi garantido poucas vezes e principalmente nos intervalos
 das requisições de $103$ a $163$, de $601$ a $618$ e de $947$ a $1000$. Como no primeiro cenário, as requisições que cumpriram
 com o contrato  coincidem em lugares onde há flutuações com picos baixos  e \textit{p-values} com  picos altos.
%%estes dois cenários se detectaram muitas violações de contrato por conta das taxas de degradação altas dos serviços

Diferente dos cenários anteriores, o cenário $3$ apresenta violações
de contrato em menos casos ($28.22\%$ dos casos). 
No cenário $4$ as violações de contrato ocorreram em $1\%$ das $1000$ requisições. Dessa vez não houve \textit{p-values} menores que $0.05$, mas 
  as flutuações foram determinantes para detectar as poucas violações. No entanto, dado que neste cenário as taxas de degradação do
 tempo de processamento dos serviços é menor do que no contrato, não
devia-se detectar falhas mesmo sendo $1\%$. Então, para evitar 
esses falsos alarmes poderia se usar um valor $\lambda$ ( zona de tolerância) maior do que definido na regra atual.   Por exemplo,
poderíamos estabelecer $\lambda= 0.158$ porque é a maior distância
achada nos casos que quebraram o contrato.

% \section{Considerações Finais}
% 
% Neste Capítulo apresentaram-se os experimentos e resultados das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA e até
%  o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. 
% Na definição de requisitos de Qos em coreografias apresentou-se os resultados dos experimentos por meio de simulações em uma GSPN com suporte de QoS. Desse modo,
%  conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalhos em diversos pontos das interações entre serviços.  
% 
% Na definição de requisitos também se realizaram experimentos por meio de simulações, que a diferencia de ferramentas analíticas como a GSPN se
% utilizou  o simulador de coreografias \textit{ChorSim}. O objetivo foi descobrir o comportamento do tempo de respota com diferentes tamanhos de mensagem
% e diferentes larguras de banda.  Para tanto, definiram-se dois cenários baseados no comportamento da largura de banda, o primeiro com largura de
%  banda uniforme e o segundo  com comportamento váriável. A  principal limitação no segundo cenário foi o impedimento de não poder especificar
%  o comportamento da largura de banda por meio de distribuições de probabilidade, já que o \textit{Simgrid}  não suporta a definição 
% de váriaveis aleatórias. Adicionar tal funcionalidade requereria mexer na implementação do \textit{Simgrid}.
% 
% No entanto, o estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
%  probabilidade, que já é suportado no \textit{ChorSim}. Desse modo, no estabelecimento e no monitoramento usou-se taxas de degradação do desempenho por meio de
% distribuições exponenciais para definir o contrato e os diversos cenários a monitorar. A técnica para detectar violações de SLA está 
% baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado. Esse teste  permite calcular quão próxima uma distruibuição 
% está de outra e já que é de tipos não paramétrico podem ser testados diversos tipo de distribuições.

%%% nao sei onde colocar isso: