### 2013-05-22 master-thesis/thesis/thesis.tex

% Arquivo LaTeX de  de dissertação/tese a ser apresentados à CPG do IME-USP
%
% Versão 3: Sat Jan 13 15:02:20 BRST 2011
%
% Criação: Victoriano Alfonso Phocco Diaz

%
% Obs:

\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{book}
%\documentclass[openany,11pt,twoside,a4paper]{book}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{titletoc}
\usepackage{comment}
%\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}

%adicionais
\usepackage{amsmath}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{mathtools}
%\usepackage{split}
%\usepackage{listings}
\usepackage{listings,color}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{amsthm} %%math
\usepackage{amsfonts}%%math
\newtheorem{mydef}{Definição}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Entrada:}}
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Saída:}}

%\usepackage[justification=centering]{caption}

%\usepackage{apalike}
%\usepackage{jpc}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Cabeçalhos similares ao TAOCP de Donald E. Knuth
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\renewcommand{\lstlistingname}{Listagem}
%\renewcommand{\lstlistlistingname}{Listagens de Código}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\graphicspath{{./figuras/}}             % caminho das figuras (recomendável)
\frenchspacing                          % arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.)
\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e não mono-spaced
\makeindex                              % para o índice remissivo
\raggedbottom                           % para não permitir espaços extra no texto
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
\cleardoublepage
\normalsize

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Opções de listing usados para o código fonte
% Ref: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Packages/Listings
\lstset{ %
language=Java,                  % choose the language of the code
basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   % where to put the line-numbers
numberstyle=\footnotesize,      % the size of the fonts that are used for the line-numbers
stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it's 1 each line will be numbered
numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
frame=single,	                % adds a frame around the code
framerule=0.6pt,
tabsize=2,	                    % sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
breaklines=true,                % sets automatic line breaking
breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
escapeinside={\%*}{*)},         % if you want to add a comment within your code
backgroundcolor=\color[rgb]{1.0,1.0,1.0}, % choose the background color.
rulecolor=\color[rgb]{0.8,0.8,0.8},
extendedchars=true,
xleftmargin=10pt,
xrightmargin=10pt,
framexleftmargin=10pt,
framexrightmargin=10pt
}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Corpo do texto
\begin{document}
\frontmatter
% cabeçalho para as páginas das seções anteriores ao capítulo 1 (frontmatter)
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}
\fancyhead[LE]{\thepage\hspace{2em}\footnotesize{\leftmark}}
\fancyhead[RE,LO]{}
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}

\onehalfspacing  % espaçamento

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    %\textbf{\Large{Monitoramento de coreografias de serviços Web    \\
     %               baseado em SLA e atributos  QoS    }}\\
    \textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em \\
		    Coreografias de Serviços Web}}\\

    \vspace*{1.2cm}
    \Large{Victoriano Alfonso Phocco Diaz}

    \vskip 2cm
    \textsc{
    %Dissertação/Tese apresentada\\[-0.25cm]
    DISSERTAÇÃO APRESENTADA\\[-0.25cm]
      AO\\[-0.25cm]
      INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA\\[-0.25cm]
      DA\\[-0.25cm]
    UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO\\[-0.25cm]
      PARA\\[-0.25cm]
    OBTENÇÃO DO TÍTULO\\[-0.25cm]
      DE\\[-0.25cm]
      MESTRE EM CIÊNCIAS
    }

    \vskip 1.5cm
    Programa: Ciência da Computação \\
    Orientador: Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista\\
    %Co-orientador: Prof. Dr. Marco Dimas Gubitoso\\

   	\vskip 1cm
    \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio financeiro do CNPq, da HP Brasil por
		meio do projeto Baile e do programa FP7/2007-2012 da Comissão Europeia pelo projeto
                n° 257178 (CHOReOS - \textit{Large Scale Choreographies for the Future Internet})}

    \vskip 0.5cm
    \normalsize{São Paulo, Março de 2013}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (só para a versão final)
% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
\newpage
\thispagestyle{empty}
    \begin{center}
        \vspace*{2.3 cm}
        %\textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web }}\\
	\textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em \\
		        Coreografias de Serviços Web}}\\

        \vspace*{2 cm}
    \end{center}

    \vskip 2cm

    \begin{flushright}
     Este exemplar corresponde\\
      tese devidamente corrigida\\
     ante a  Comissão Julgadora. 
     %e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
     e aprovada pela Comissão Julgadora.

    \vskip 2cm

    \end{flushright}
    \vskip 4.2cm

    \begin{quote}
    \noindent Comissão Julgadora:

    \begin{itemize}
		\item Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista (orientador) - IME-USP
		\item Prof. Dr. Nelson Luis Saldanha da Fonseca - IC-Unicamp
		\item Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa - IME-USP
    \end{itemize}

    \end{quote}
\pagebreak

\pagenumbering{roman}     % começamos a numerar

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Agradecimentos
\chapter*{Agradecimentos}
%Agradecimentos ...
Primeiramente eu quero agradecer à minha família. À minha mãe Saturnina, pelo grande e constante apoio apesar da distância.
Ao meu pai Florentino, pela confiança que sempre deposita em mim. Ao meu irmão Fernando, porque ele também é um bom amigo. 
Aos meus tios, avós, primos, obrigado a todos vocês pelo carinho e afeto que sempre me dão.

%Aos meus amigos que fiz na minha vida em Arequipa, os vizinhos, a galerda da faculdade e trabalho, antes de eu vir aqui.

Gostaria de expressar meus sinceros agradecimentos ao meu orientador Daniel Macêdo Batista. Ele é uma ótima pessoa, excelente
orientador e bom amigo. Eu agradeço ao Daniel por todas as dicas, palavras e principalmente por acreditar em mim.
 %Pelo esforço em apoiar minha pesquisa

Durante todo este período de mestrado, não somente aprendi e obtive conhecimento da área. Neste anos eu conheci ótimas pessoas, as quais
 são de diversas cidades, países, culturas e costumes que ampliaram minha visão do mundo. Estou agradecido e  fico muito contente
 de tê-las como boas amizades. A Valentina, a Florence, o Rafael, o Everton, a Deysi, o Enrique,  o Marcelo, o Rogerio, o Lucas,
 o Marcos, o Fabio, o Jacques, Yanik, entre outros muitos que eu considero bons amigos.

%Quero agradecer também aos meus bons amigos que viemos de Arequipa para iniciar o mestrado aquí, o Carlos e a Rosario. 
%Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, o Felipe Besson, o Mauricio
%de Diana, o Eduardo, o Glaucus, o Victor, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Enrique Bustamante, o Esdras, entre outros;
%o pessoal de Visão como a Jihan, a Maysa, o Daniel, o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard,
%a Alejandra, o Iván, o Genaro, o Jorgito. 
%Aos meus compatriotas e bons amigos no IME como o Alvaro, o Carlos, a Rosario, o Frank, o Leandro, o Edu, a Ericka, o Juan, o Jesús Mena, a Karina,
%o Daniel, a Edith, o Miguel, o Jesus Mesias, o Caratos, o Mija, o Harry, o Pablito, o Geiser, a Evelyn, o Jorge, a Leissi, entre outros. 
%Aos meus compatriotas e bons amigos da USP como o Edgard, o Dracu, o Erick, o Erick (``el oso''), o Juan Carlos, o Dany, o Giancarlo, o Carlos (cuzqueño),
% o Bochas, o Luis, o Gabriel, o José ochoa, o Roberto, o Lobito, o Carloncho,  entre outras boas amizades que eu fiz na USP. 
%À equipe Trupicada,  especialmente ao Marcão, por ser o clássico rival  na diversão e nos campeonatos de futsal na USP,
% mas sobretudo por serem uns amigos bem legais.

Quero agradecer também aos meus bons amigos que vieram de Arequipa para iniciar o mestrado aqui, o Carlos e a Rosario. 
Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, 
o Glaucus, o Victor, entre outros. Ao pessoal do laboratório do LIAMF, 
% como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Esdras, entre outros;
 ao pessoal de Visão Computacional, 
 % como a Jihan, a Maysa, e o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard, o Alberto,
 ao pessoal de Matemáticas e Estatísticas.
% como a Deysi, o Valentin, o Gerard, o Alberto,  %o Iván, o Genaro e o Jorgito. 
 Aos meus compatriotas e bons amigos no IME como o Alvaro, o Carlos, a Rosario, o Frank, o Leandro, o Edu, a Ericka, o Juan, o Jesús Mena, a Karina,
o Daniel, a Edith, o Miguel, o Jesus Mesias, o Caratos, o Mija, o Harry, o Pablito, o Geiser, a Evelyn, o Jorge, a Leissi, entre outros. 
 Também eu gostaria de agradecer aos meus compatriotas e bons amigos da Poli-USP e da Física.
% como o Edgard, o Dracu, o Erick, o Erick (``el oso''), o Juan Carlos, o Dany, o Giancarlo, o Carlos (cuzqueño),
% o Bochas, o Luis, o Gabriel, o José ochoa, o Roberto, o Lobito, o Carloncho,  entre outras boas amizades que eu fiz na USP. 
%À equipe Trupicada,  especialmente ao Marcão, por ser o clássico rival  na diversão e nos campeonatos de futsal na USP,
% mas sobretudo por serem uns amigos bem legais.

Outro grupo de excelentes amigos que gostaria de agradecer são da turma de graduação como o Fabian, o Ysaacx, o Yayo, o Carlos, o DJ, o Robert, 
 o Ernest. Além do mais, agradeço a boa amizade de amigos que também estão estudando, ou ensinam em outros países e que compartilham suas boas experiências, tais 
como o Jorge, o Omar, a Claudia, o Yayo, o Jesus Bellido, a Lisney, o Paiche, a Rosa, entre outros.

Paragrafo à parte merecem o pessoal do CHOReOS e Baile. Aos professores Daniel, o Fábio, o Alfredo e o Marco, pelos conselhos e incentivos e
porque sua experiência serviu no meu aprendizado. Aos membros alunos desses projetos, tais como o Felps, o Cadú, o Felipe, o Gustavo,
o Eduardo, o Leonardo, o Nelson, o Daniel Cukier, e todos os demais membros dessa excelente galera.

Em especial agradeço ao CNPQ e aos projetos Baile e CHOReos pelo financiamento e incentivo a minha pesquisa. 
Por fim, quero terminar com uma frase  que sempre levo em consideração:
\begin{quotation}
 ``Nunca conheci um homem tão ignorante que fosse impossível aprender algo dele''.
 Galileo Galilei
\end{quotation}

\let\cleardoublepage\clearpage
%aprendi, ri, sofri, mas principalmente conhecí ótimas pessoas.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Resumo
\chapter*{Resumo}

Coreografias de serviços Web representam uma forma mais escalável e flexível de compor serviços do que uma abordagem centralizada como a orquestração,
 e seu papel na integração e comunicação de sistemas de   larga escala é vital para
os objetivos da SOC (Computação Orientada a Serviços) e da Internet do Futuro. % no futuro.  %(Arquitetura orientada a serviços) no futuro
Atualmente  coreografias de serviços Web possuem vários desafios de pesquisa, 
 dos quais %a adaptação e
  a qualidade de serviço (QoS) e o monitoramento de coreografias de serviços Web são linhas importantes. O objetivo
 deste trabalho é propor e implementar um mecanismo de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web baseado em SLAs (Acordos de Nível de Serviço)
 que especificam as restrições  de atributos de  QoS %(Qualidade de Serviço)
 de maneira probabilística%, os quais são chamados de contratos não rígidos. Os contratos não rígidos são uma melhor
%forma de especificar requerimentos de QoS do que os contratos rígidos (\emph{hard contracts}), que definem restrições com valores de QoS de maneira absoluta (por exemplo, 
%tempo de resposta < 10 ms) 
. Esta dissertação propõe um mecanismo
% técnica baseada em distribuições de probabilidade
 para coreografias de serviços Web que: (1) define requerimentos de QoS; (2) especifica contratos probabilísticos sobre parâmetros de QoS usando SLA; e (3) realiza um monitoramento 
não intrusivo de coreografias de serviços Web para detectar violações de SLA. 
%O monitoramento ``não intrusivo'' é importante porque no
%no nível de coregrafias não se  precisa conhecer o comportamento interno (implementação) dos participantes. 
%por meio de políticas de QoS.% e atributos de QoS, mas de maneira ``não intrusiva''.

%Avaliações na coleta e medição de valores QoS
%Avaliações do funcionamento do monitor com vários

%%Pretende-se utilizar a simulação de Montecarlo para obter os parâmetros necessários para a especificação dos contratos probabilísticos e para a configuração
%%do monitoramento. Para avaliar a técnica proposta, será utilizado um  estudo de caso de uma coreografia especificada em WS-CDL.

%, na qual  se utilizará WSLA para especificar
% os SLAs probabilísticos. A orquestração utilizará WS-BPEL para especificar os processos interno de cada participante da coreografia de serviços.

%O Monitoramento levará em conta as restrições QoS expressadas como documentos SLA(Service Level Agreement \cite{Zeng2007}), tais restrições compreendem
%métricas de rede e desempenho dos recursos computacionais,  as métricas de rede estão classificadas
 %em quatro principais grupos (baseados no \cite{Hanemann2006}): disponibilidade, perdida e erro, retraso e
 %largura de banda.  Dentre dessas métricas de desempenho  serão utilizadas o tempo de resposta do serviço de cada
%serviço. Quando acontecer alguma violação nas restrições de QoS, o monitor lança uma exceção, para procurar um
 %outro serviço  que cumpra com as exigências mínimas no contrato expressado no documento SLA, para isso são usadas
 %uma das estratégias descritas em \cite{Momotk2007}. Para avaliar a implementação, será utilizado o  estudo de caso
 %denominado \textit{WorldTravel} \cite{Budny2008} que é um test-bed para SOA. Para o \textit{deployment} (\textit{enactment})  da coreografia de
%serviços web  e para realizar
 %os experimentos serão utilizados o PlanetLab \cite{PlanetLab2010} ou OpenCirrus \cite{HPLabsIntel2010}, nos quais
  %se utilizarão topologias pequenas de nós para avaliações preliminares, e depois serão geradas aleatoriamente  topologias de vários nós.

\vspace{6mm}

\noindent \textbf{Palavras-chave:}  Qualidade de Serviço (QoS), Monitoramento de Serviços Web, Coreografias de Serviços Web, 
Computação Orientada a Serviços, Acordo de Nível de Serviço (SLA), Internet do Futuro.%Arquitetura Orientada a Serviços

\let\cleardoublepage\clearpage

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Abstract
\chapter*{Abstract}

Web services choreographies are a more scalable and flexible way to compose services than a centralized approach like orchestrations,
 and its role in the integration and communication of large-scale systems is vital for
the goals of SoC (Service Oriented Computing) and Future Internet. 
Currently, Web services choreographies have several research challenges. From all challenges,
 quality of service (QoS) and monitoring of Web services choreography are important research lines. The goal
 of this work is to propose and implement a mechanism for non-intrusive monitoring of Web services choreography based on SLAs
(Service Level Agreements) that define constraints of QoS attributes in a probabilistic way.
  This thesis proposes a mechanism for Web services choreographies that:% Based technique probability distributions
   (1) defines QoS requirements; (2) specifies probabilistic contracts on QoS parameters using SLAs; and (3) monitors, 
 non-intrusively, the enactment of Web services choreographies to detect SLA violations.

\vspace{6mm}

\noindent \textbf {Keywords:} Quality of Service (QoS), Web Service Monitoring, Web Service Choreographies,
Service-Oriented Computing (SoC), Service Level Agreement (SLA), Future Internet.% Service Oriented Architecture

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Sumário
\tableofcontents    % imprime o sumário
\let\cleardoublepage\clearpage
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}

 %BPML		& \emph{Business Process Modeling Language} \\
 B2B         	& Negócio a Negócio (\emph{Business to Business}) \\
 BPEL		& \emph{Business Process Execution Language } \\
 BPEL4Chor 	& \emph{Business Process Modeling Notation for Choreography} \\
 BPMI 		& \emph{Business Process Management Initiative} \\
 BPMN 		& \emph{Business Process Modeling Notation} \\
 CPP		& \emph{Collaboration Protocol Profile}\\
 ebXML  	& \emph{Electronic Business XML} \\

 %I/O		& Entrada/Saída (\emph{Input/Output})\\

 ESB		& \emph{Enterprise Service Bus}  \\
 GSPN		& \emph{Generalized Stochastic Petri Net}  \\
 %OWl		& \emph{Web Ontology Language} \\
 OWL-S		& \emph{Semantic Web Ontology Language} \\
 DAML-S		& \emph{DARPA Agent Markup Language} \\
 OMG		& \emph{Object Management Group} \\
 P2P		& Ponto a Ponto (\emph{peer-to-peer})\\
 PDF		& Função Densidade de Probabilidade (\emph{Probability Density Function})\\
 QoS		& Qualidade de Serviço (\emph{Quality of Service}) \\
 REST		& \emph{Representational State Transfer} \\
 RTT		& \emph{Round Trip Time} \\
 SOA		& Arquitetura Orientada a Serviços (\emph{Service Oriented Architecture}) \\
 SOC		& Computação Orientada a Serviços (\emph{Service Oriented Computing}) \\
 SLA		& Acordo de Nível de Serviço (\emph{Service Level Agreement}) \\
 SOAP		& \emph{Simple Object Access Protocol} \\
 TI		& Tecnologia de Informação \\
 UDDI		& \emph{Universal Description, Discovery and Integration}\\
 UML 		& \emph{Unified Modeling Language} \\
 W3C		& \emph{World Wide Web Consortium} \\
 WS		& Serviço Web   (\emph{Web Service})\\
 WSCI		& \emph{Web Service Choreography Interface}\\
 WSDL		& \emph{Web Service Description Language}\\
 WS-CDL		& \emph{Web Service Choreography Description Language}\\
 WSI		& \emph{Web Services Interoperability}\\
 WSLA		& \emph{Web Service Level Agreement}\\
 XML		& \emph{Extensible Markup Language} \\

\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
%%\chapter{Lista de Símbolos}
%%\begin{tabular}{ll}
  %%      $\omega$    & Frequência angular\\
    %%    $\psi$      & Função de análise \emph{wavelet}\\
      %%  $\Psi$      & Transformada de Fourier de $\psi$\\
%%\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Listas de figuras e tabelas criadas automaticamente
\let\cleardoublepage\clearpage
\listoffigures
\let\cleardoublepage\clearpage
\listoftables

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capítulos do trabalho
\mainmatter

% cabeçalho para as páginas de todos os capítulos
\fancyhead[RE,LO]{\thesection}

\singlespacing              % espaçamento simples
%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
\let\cleardoublepage\clearpage
\input sections/cap-introduction        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
\input sections/cap-concepts
%\input sections/cap-service_composition
\input sections/cap-service_choreography2
%\input sections/cap-choreography_scenarios
%\input sections/cap-dynamic_choreography
\input sections/cap-SLA_choreography
\input sections/cap-QoS_Monitoring_choreography
\input sections/cap-methodology
\input sections/cap-results
\input sections/cap-conclusions

% cabeçalho para os apêndices
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
\fancyhead[RE,LO]{}
\appendix

%\include{appendix/appendix}      % associado ao arquivo: 'appendix.tex'

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
%\bibliographystyle{apalike}% citação bibliográfica alpha
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bla}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
%\bibliography{bib16}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Índice remissivo
%%\index{TBP|see{periodicidade região codificante}}
%%\index{DSP|see{processamento digital de sinais}}
%%\index{STFT|see{transformada de Fourier de tempo reduzido}}
%%\index{DFT|see{transformada discreta de Fourier}}
%\index{Fourier!transformada|see{transformada de Fourier}}

\printindex   % imprime o índice remissivo no documento

\end{document}